сами по себе stt и tts работают уже сейчас хорошо и стабильно. единственное, что там можно было бы подумать о том, чтобы ещё оптимизировать потребление ресурсов (посмотреть кванты, подумать о квантовании кеша, о том, что где-то кэш можно поменьше хранить, что-то на cpu можно вообще перенести)

по оптимизации:
1. rerank_batch_size = 32 (начнём с этого). огромный, на самом деле, кеш у reranker, его можно уменьшить, уменьшив батч его. в целом, просто чуть-чуть увеличится общее время на retrieval, там буквально десятки миллисекунд, что не критично
2. empty_cache() после реранка, наверное, пока не стоит делать, тк тогда torch будет тупо гонять туда-сюда эти 600мб, то выделять, то сбрасывать, а как бы смысла получается и нет. однако нужно об этом подумать, требует отдельных тестов на большом количестве запросов
3. whisper на cpu вполне может переехать на cpu (всё равно он генерирует ответ достаточно быстро и на cpu, а в реальном проде будем на другом железе и сейчас нет цели идеально всё настроить под мой пк + принцыпиально время до начала аудио-дорожки, что совсем другое время, чем генерация ответа целиком) 
4. обе модели embedding и reranker сейчас fp16. технически, можно было бы и int8 сделать без сильной потери качеста
5. можно квантовать сами векторы, вроде их вообще в in8 абсолютно безопасно квантовать, так что чего бы нет, когда да

за счёт всех оптимизаций требуется перейти на qwen3.5 4b q4km G:\lmstudio\models\Jackrong\Qwopus3.5-4B-v3-GGUF, не грузить mmproj, теже настройки llama-server
возможно - это закроет главную проблему текущего конфига - слабую llm, которая даёт мало-релевантные ответы

так же вскрылась существенная очень проблема - llm на выходе регулярно отдаёт числа "42"/"5"/"100", и silero их в таком виде вообще не способна прочесть. в результате silero просто пропускает все числа. я думаю, что требуется сделать отдельную функцию, которая будет ответ llm через себя прогонять и заменять числа на слова "сорок два"/"пять"/"сто". результат нужно протестировать на реальных примерах. пайплайн тестирования такой: txt -> silero -> audio -> whisper -> txt и ты смотришь, что там случилось, всё ли в порядке

попутно нужно проверить, что ещё может не прочесть silero (специфическая терминология/английские слова написанные транскрибцией на русском/английские слова написанные на английском и тд, продолжи список)

я пробовал просто прописать инструкции в промпт, однако либо что-то не то писал, либо 2b модель меня не поняла, но в итоге отказываюсь от этой идеи, так как захадкодить достаточно дёшево и надёжно

для чисел предполагаю сделать именно функцию, просто чтобы не сталкиваться с нестабильностью ответов llm. так же можно рассмотреть использование G:\lmstudio\models\prism-ml\Bonsai-8B-gguf, за счёт экстримальной квантизации требует меньше памяти, ризонинга там нет, модель вроде адекватная, но её нужно просто протестировать

после всего этого нужно будет подготовить весь сервис к демонстрации:
1. вычистить от неиспользуемого легаси кода: оставляем только то, что делали сами, остальное по сути можно удалять
2. оставляем папки экспериментов, остальные файлы в корне прокета можно вычищать, все старые md файлы заказчику не нужны вообще. все старые файлы, как с кодом, так и md файлы, имеют время создания 11.07.2026 22.54, так их легче всего определить
3. все модели нужно собрать в папку models, вычистить эту папку от ненужных моделей и файлов, отредактировать пути к моделям в файлах проекта

