Приказ МВД России от 31.03.2025 N 177 "Об утверждении Порядка и условий приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Зарегистрировано в Минюсте России 06.05.2025 N 82077)
Документ предоставлен КонсультантПлюс www.consultant.ru Дата сохранения: 14.11.2025


Зарегистрировано в Минюсте России 6 мая 2025 г. N 82077

МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 31 марта 2025 г. N 177

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА И УСЛОВИЙ
ПРИЕМА В ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ,
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И НАХОДЯЩИЕСЯ
В ВЕДЕНИИ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

В соответствии с пунктом 2 части 1, пунктом 1 части 10 статьи 81 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", пунктом 1, подпунктом 73 пункта 11 и подпунктом 3 пункта 20 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 декабря 2016 г. N 699, и в целях дальнейшего совершенствования организации подготовки кадров для органов внутренних дел Российской Федерации приказываю:
1. Утвердить Порядок и условия приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации (приложение N 1 к настоящему приказу).
2. Признать утратившими силу нормативные правовые акты МВД России и отдельные предписания нормативных правовых актов МВД России согласно Перечню (приложение N 2 к настоящему приказу).

Министр
генерал полиции
Российской Федерации
В.КОЛОКОЛЬЦЕВ

Приложение N 1
к приказу МВД России
от 31.03.2025 N 177

ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ
ПРИЕМА В ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ,
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И НАХОДЯЩИЕСЯ
В ВЕДЕНИИ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

I. Общие положения

1. Федеральная государственная организация, осуществляющая образовательную деятельность и находящаяся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации <1>, осуществляет прием граждан Российской Федерации <2> на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования - программам подготовки специалистов среднего звена <3>; по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре <4> за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
--------------------------------
<1> Далее - "образовательная организация МВД России".
<2> Далее - "граждане".
<3> Далее - "программы подготовки специалистов среднего звена".
<4> Далее соответственно - "программы бакалавриата", "программы специалитета", "программы магистратуры", "программы подготовки в адъюнктуре".

2. Образовательная организация МВД России объявляет прием на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки в адъюнктуре при наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам.
3. Правила приема устанавливаются самостоятельно образовательной организацией МВД России в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации об образовании <5>, и ежегодно утверждаются локальным нормативным актом.
--------------------------------
<5> Часть 9 статьи 55 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". Далее - "Закон об образовании".

4. К освоению программ подготовки специалистов среднего звена, программ бакалавриата или программ специалитета допускаются лица, имеющие образование не ниже среднего общего образования <6>.
--------------------------------
<6> Часть 2 статьи 68, часть 2 статьи 69 Закона об образовании.

5. К освоению программ магистратуры допускаются лица, имеющие высшее образование любого уровня <7>.
--------------------------------
<7> Часть 3 статьи 69 Закона об образовании.

6. К освоению программ подготовки в адъюнктуре допускаются лица, имеющие образование не ниже высшего образования (специалитет или магистратура) <1>.
--------------------------------
<1> Часть 4 статьи 69 Закона об образовании.

7. Наличие образования подтверждается одним из следующих документов об образовании или об образовании и о квалификации:
7.1. Документом об образовании или об образовании и о квалификации образца, устанавливаемого Минпросвещения России или Минобрнауки России <2>.
--------------------------------
<2> Часть 4 статьи 60 Закона об образовании.

7.2. Документом государственного образца об уровне образования или об уровне образования и о квалификации, полученным до 1 января 2014 года.
7.3. Документом об образовании и о квалификации образца, устанавливаемого федеральной государственной бюджетной образовательной организацией высшего образования "Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова" и федеральной государственной бюджетной образовательной организацией высшего образования "Санкт-Петербургский государственный университет", или образца, устанавливаемого по решению коллегиального органа управления образовательной организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию <3>.
--------------------------------
<3> Часть 5 статьи 60 Закона об образовании.

7.4. Документом об образовании и (или) о квалификации, в том числе об образовании и (или) о квалификации, полученным в иностранном государстве <4>, признанным в соответствии со статьей 107 Закона об образовании.
--------------------------------
<4> Далее - "документ иностранного государства об образовании".

7.5. Документом об образовании и о квалификации, выданным частной организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного центра "Сколково" <5>, или организациями, осуществляющими образовательную деятельность на территории инновационного научно-технологического центра <6>.
--------------------------------
<5> Части 2 и 9 статьи 17 Федерального закона от 28 сентября 2010 г. N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково".
<6> Часть 10 статьи 21 Федерального закона от 29 июля 2017 г. N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

7.6. Документом об образовании, полученным в Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, на территории Украины до принятия Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области в Российскую Федерацию, без представления выписки о признании иностранного образования <7>.
--------------------------------
<7> Часть 6 статьи 107 Закона об образовании, часть 2 статьи 6 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. N 19-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - "Закон об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования").

8. Количество мест для приема на первый курс устанавливается ежегодными предельными цифрами приема в образовательные организации системы МВД России <1>, разрабатываемыми Главным управлением по работе с личным составом Министерства внутренних дел Российской Федерации <2> на основании заявок подразделений центрального аппарата МВД России, территориальных органов МВД России, образовательных, научных, медицинских (в том числе санаторно-курортных) организаций системы МВД России, окружных управлений материально-технического снабжения системы МВД России, а также иных организаций и подразделений, созданных для выполнения задач и осуществления полномочий, возложенных на органы внутренних дел Российской Федерации (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России) <3>, утвержденными Министром внутренних дел Российской Федерации <4>.
--------------------------------
<1> Далее - "предельные цифры приема".
<2> Далее - "ГУРЛС МВД России".
<3> Далее - "органы, организации, подразделения МВД России", "комплектующие органы".
<4> Приказ МВД России от 2 февраля 2024 г. N 44 "Об утверждении Порядка организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации" (зарегистрирован Минюстом России 12 марта 2024 г., регистрационный N 77488). Далее - "Порядок организации подготовки кадров".

9. Прием на обучение осуществляется по программам:
9.1. Подготовки специалистов среднего звена по результатам дополнительных вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России. В случае если дополнительные вступительные испытания не установлены, а численность граждан, поступающих на обучение <5> по программам подготовки специалистов среднего звена, превышает количество мест, предусмотренных предельными цифрами приема, прием на обучение осуществляется с учетом результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных ими документах об образовании <6>.
--------------------------------
<5> Далее - "кандидаты на обучение".
<6> Часть 4 статьи 68 Закона об образовании.

9.2. Бакалавриата и специалитета на основании результатов единого государственного экзамена <7>, признаваемых в качестве результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно вступительных испытаний в соответствии с пунктами 17, 20 - 22 настоящих Порядка и условий, а также дополнительных вступительных испытаний по русскому языку и физической подготовке.
--------------------------------
<7> Далее - "ЕГЭ".

9.3. Магистратуры по результатам вступительных испытаний, установление перечня и проведение которых осуществляется образовательной организацией МВД России самостоятельно <8>.
--------------------------------
<8> Далее - "вступительные испытания в магистратуру".

9.4. Подготовки в адъюнктуре по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно <9>, к которым относятся: специальная дисциплина, соответствующая направленности программы подготовки в адъюнктуре, и философия, а также дополнительного вступительного испытания по иностранному языку.
--------------------------------
<9> Далее - "вступительные испытания в адъюнктуру".

10. Прием на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки в адъюнктуре организуется на конкурсной основе.
11. Прием на обучение осуществляется на первый курс.
12. Особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета предоставляются кандидатам на обучение в соответствии с Законом об образовании <1>.
--------------------------------
<1> Статья 71 Закона об образовании.

13. Образовательная организация МВД России проводит прием на обучение раздельно по каждой совокупности условий поступления:
13.1. Для обучения в образовательной организации МВД России и для обучения в каждом из ее филиалов.
13.2. По очной, очно-заочной и заочной формам обучения.
13.3. По программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки в адъюнктуре в зависимости от их направленности в соответствии с пунктом 14 настоящих Порядка и условий.
13.4. По каждому из комплектующих органов.
13.5. По программам бакалавриата, программам специалитета в зависимости от уровня образования кандидатов на обучение (за исключением случаев, в которых отдельные конкурсы в зависимости от уровня образования кандидатов на обучение не проводятся в соответствии с пунктом 23 настоящих Порядка и условий), поступающих на базе:
13.5.1. Среднего общего образования.
13.5.2. Среднего профессионального образования (включая поступающих на базе начального профессионального образования, полученного до вступления в силу Закона об образовании и подтвержденного документом государственного образца о начальном профессиональном образовании, в котором есть запись о получении среднего (полного) общего образования).
13.5.3. Высшего образования.
13.6. На места, установленные предельными цифрами приема комплектующим органам, за вычетом количества мест, на которые зачисляются граждане, имеющие право на поступление на обучение без вступительных испытаний (по программам бакалавриата и программам специалитета), и на места в пределах квот приема граждан, имеющих особое право (по программам бакалавриата и программам специалитета), установленные предельными цифрами приема.
14. Прием на обучение в зависимости от направленности образовательных программ осуществляется по каждой программе:
14.1. Подготовки специалистов среднего звена - в пределах специальности.
14.2. Бакалавриата - в пределах направления подготовки по направленностям образовательных программ, установленным образовательной организацией МВД России.
14.3. Специалитета - в пределах специальности по направленностям образовательных программ, установленным образовательной организацией МВД России.
14.4. Магистратуры - в пределах направления подготовки по направленностям образовательных программ, установленным образовательной организацией МВД России.
14.5. Подготовки в адъюнктуре - в пределах группы научных специальностей.

II. Установление перечня и утверждение программ
вступительных испытаний, дополнительных вступительных
испытаний, шкал оценивания их результатов и минимального
количества баллов, подтверждающего успешное прохождение
вступительных испытаний

15. Образовательная организация МВД России включает в перечень вступительных испытаний при приеме на обучение на базе среднего общего образования <1>:
--------------------------------
<1> Далее - "перечень вступительных испытаний на базе среднего общего образования".

15.1. Вступительные испытания по общеобразовательным предметам <2>, проводимые в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, утвержденным Минобрнауки России <3>:
--------------------------------
<2> Часть 8 статьи 55 Закона об образовании. Далее - "общеобразовательные вступительные испытания".
<3> Приказ Минобрнауки России от 27 ноября 2024 г. N 820 "Об утверждении перечня вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета" (зарегистрирован Минюстом России 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80380). В соответствии с пунктом 3 приказа Минобрнауки России от 27 ноября 2024 г. N 820 данный нормативный правовой акт действует до 1 сентября 2029 года. Далее - "перечень вступительных испытаний".

15.1.1. По русскому языку в соответствии с разделом 1 перечня вступительных испытаний.
15.1.2. По одному предмету из числа указанных в подразделе "Вступительное испытание-2" раздела 2 перечня вступительных испытаний.
15.2. Дополнительные вступительные испытания, проводимые при приеме на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата и программам специалитета, - для кандидатов на обучение по очной форме обучения.
16. В качестве результатов общеобразовательных вступительных испытаний признаются результаты ЕГЭ, либо указанные вступительные испытания проводятся образовательной организацией МВД России самостоятельно в соответствии с пунктом 17 настоящих Порядка и условий.
17. Отдельные категории кандидатов на обучение, поступающих на базе среднего общего образования, вправе поступать на обучение по результатам общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно <1>:
--------------------------------
<1> Далее - "общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих".

17.1. Кандидаты на обучение, получившие до 1 января 2009 года документ государственного образца об уровне образования или об уровне образования и квалификации, подтверждающий получение среднего (полного) общего образования, если они не сдавали ЕГЭ в течение 1 года до дня завершения вступительных испытаний включительно.
17.2. Кандидаты на обучение, имеющие среднее общее образование, подтвержденное документом иностранного государства об образовании, если они получили указанный документ в течение 1 года до дня завершения вступительных испытаний включительно, а также не сдавали ЕГЭ в течение этого периода.
17.3. Кандидаты на обучение, получающие (получившие) среднее общее образование в рамках освоения образовательных программ среднего профессионального образования, в том числе образовательных программ среднего профессионального образования, интегрированных с основными образовательными программами основного общего и среднего общего образования, если они прошли государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования не в форме ЕГЭ в течение предыдущего и текущего календарных годов.
17.4. Кандидаты на обучение, завершившие освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, а также кандидаты на обучение, прошедшие государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования с особенностями, предусмотренными частью 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, в 2023/24, 2024/25, 2025/26, 2026/27 учебных годах <2>.
--------------------------------
<2> Часть 8 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования.

18. Кандидаты на обучение, указанные в подпунктах 17.1 - 17.3 пункта 17 настоящих Порядка и условий, вправе сдавать все общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих либо одно из них наряду с представлением результатов ЕГЭ в качестве результатов иных общеобразовательных вступительных испытаний.
19. Кандидаты на обучение, указанные в подпункте 17.4 пункта 17 настоящих Порядка и условий, вправе поступать на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по своему выбору на основании результатов ЕГЭ и (или) по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно.
20. Форма и перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета на базе профессионального образования <1> определяются образовательной организацией МВД России <2>.
--------------------------------
<1> Далее - "вступительные испытания на базе профессионального образования".
<2> Часть 6 статьи 70 Закона об образовании.

21. Образовательная организация МВД России распорядительным актом самостоятельно устанавливает перечень вступительных испытаний на базе профессионального образования, полностью или частично отличающийся от перечня вступительных испытаний на базе среднего общего образования либо совпадающий с указанным перечнем.
22. В случае установления вступительного испытания на базе профессионального образования по общеобразовательному предмету, по которому проводится ЕГЭ, образовательная организация МВД России определяет форму, в которой вступительное испытание проводится ею самостоятельно, либо признает результаты ЕГЭ при их представлении кандидатом на обучение.
23. В случае если перечень вступительных испытаний на базе профессионального образования совпадает с перечнем вступительных испытаний на базе среднего общего образования, конкурсы в зависимости от уровня образования кандидатов на обучение, указанного в подпункте 13.5 пункта 13 настоящих Порядка и условий, не проводятся.
24. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета на базе профессионального образования дополнительные вступительные испытания проводятся для кандидатов на обучение по очной форме обучения.
25. Образовательная организация МВД России при формировании программ дополнительных вступительных испытаний, общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих, вступительных испытаний на базе профессионального образования, вступительных испытаний в магистратуру и вступительных испытаний в адъюнктуру руководствуется следующим:
25.1. Программы общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих и программы дополнительных вступительных испытаний формируются на основе федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования.
25.2. Программы вступительных испытаний на базе профессионального образования формируются на основе федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования, федеральных государственных образовательных стандартов среднего профессионального образования и (или) высшего образования соответствующей направленности образовательной программы.
25.3. Программы вступительных испытаний в магистратуру формируются на основе федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования по программам бакалавриата и программам специалитета соответствующей направленности образовательной программы.
25.4. Программы вступительных испытаний в адъюнктуру формируются на основе федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования по программам специалитета и программам магистратуры соответствующей направленности образовательной программы.
26. Для каждого вступительного испытания устанавливается шкала оценивания и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительного испытания <1>.
--------------------------------
<1> Далее - "минимальное количество баллов".

27. Результаты каждого вступительного испытания оцениваются по 100-балльной шкале.
28. Победители и призеры олимпиад школьников, проводимых в порядке, устанавливаемом Минобрнауки России, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады, при приеме в образовательную организацию МВД России на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по направлениям подготовки и (или) специальностям, соответствующим профилю олимпиады школьников, приравниваются к лицам, набравшим максимальное количество баллов ЕГЭ по общеобразовательному предмету, соответствующему профилю олимпиады школьников <2>.
--------------------------------
<2> Часть 12 статьи 71 Закона об образовании.

29. Для общеобразовательного вступительного испытания в качестве минимального количества баллов используется минимальное количество баллов ЕГЭ, устанавливаемое распорядительным актом МВД России <3>.
--------------------------------
<3> Часть 3 статьи 70 Закона об образовании.

30. Минимальное количество баллов для общеобразовательного вступительного испытания для отдельных категорий поступающих равно минимальному количеству баллов ЕГЭ для соответствующего общеобразовательного вступительного испытания, установленному в соответствии с пунктом 29 настоящих Порядка и условий.
31. Минимальное количество баллов для дополнительного вступительного испытания, для вступительного испытания на базе профессионального образования, вступительного испытания в магистратуру и вступительного испытания в адъюнктуру устанавливается образовательной организацией МВД России самостоятельно в случае, если они не установлены распорядительным актом МВД России.
32. Перечень вступительных испытаний и минимальное количество баллов не могут различаться при приеме на обучение по каждой совокупности условий, установленных пунктом 13 настоящих Порядка и условий.
33. Информация о минимальном количестве баллов включается в правила приема образовательной организации МВД России и не может быть изменена после начала проведения дополнительных вступительных испытаний, общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих, вступительных испытаний на базе профессионального образования, вступительных испытаний в магистратуру или вступительных испытаний в адъюнктуру.

III. Учет индивидуальных достижений кандидатов на обучение

34. Кандидаты на обучение вправе представить сведения о своих индивидуальных достижениях, результаты которых учитываются при приеме на обучение <1>.
--------------------------------
<1> Часть 7 статьи 69 Закона об образовании.

35. К числу индивидуальных достижений при приеме на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата или программам специалитета относятся:
35.1. Наличие аттестата о среднем общем образовании с отличием.
35.2. Наличие диплома о среднем профессиональном образовании с отличием.
35.3. Наличие спортивного разряда или спортивного звания (не ниже кандидата в мастера спорта).
35.4. Наличие серебряного и (или) золотого знака отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО), полученного в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО), соответствующими знаками отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО), утвержденным приказом Минспорта России от 14 января 2016 г. N 16 <2>, и удостоверения к нему.
--------------------------------
<2> Зарегистрирован Минюстом России 26 февраля 2016 г., регистрационный N 41216, с изменениями, внесенными приказом Минспорта России от 25 декабря 2024 г. N 1322 (зарегистрирован Минюстом России 12 февраля 2025 г., регистрационный N 81224).

35.5. Участие и (или) результаты участия в олимпиадах (не используемые для получения особых прав и (или) преимуществ при поступлении на обучение по конкретным условиям поступления и конкретным основаниям приема) и иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсах, физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, проводимых образовательными организациями МВД России.
35.6. Наличие аттестата о среднем общем образовании с итоговыми отметками только "хорошо" и "отлично" по всем учебным предметам учебного плана, изучавшимся на уровне среднего общего образования, выданного общеобразовательной организацией МВД России, осуществляющей образовательную деятельность по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, интегрированным с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к службе в органах внутренних дел Российской Федерации <3>.
--------------------------------
<3> Далее - "общеобразовательная организация МВД России".

35.7. Осуществление волонтерской (добровольческой) деятельности, если с даты завершения периода ее осуществления до дня завершения дополнительных вступительных испытаний прошло не более четырех лет.
35.8. Прохождение военной службы по призыву.
35.9. Прохождение военной службы по контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах Российской Федерации, пребывание в добровольческих формированиях в соответствии с контрактом о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, в ходе специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области.
36. Перечень индивидуальных достижений при приеме на обучение по программам магистратуры и программам подготовки в адъюнктуре устанавливается образовательной организацией МВД России самостоятельно.
37. Учет индивидуальных достижений осуществляется посредством начисления баллов за них, но не более 10 баллов суммарно.
38. Порядок учета индивидуальных достижений кандидатов на обучение устанавливается правилами приема образовательной организации МВД России.
39. Баллы за индивидуальные достижения начисляются кандидату на обучение, представившему документы, подтверждающие наличие индивидуальных достижений, и включаются в суммарное количество баллов в соответствии с подпунктами 105.2.3, 105.3 и 105.4 пункта 105 настоящих Порядка и условий.

IV. Информирование о приеме на обучение

40. Образовательная организация МВД России обязана ознакомить кандидата на обучение и (или) одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение со своим уставом, лицензией на осуществление образовательной деятельности, свидетельством о государственной аккредитации, правилами внутреннего служебного распорядка.
41. Факт ознакомления с перечнем документов, указанных в пункте 40 настоящих Порядка и условий, заверяется личной подписью кандидата на обучение и (или) одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение.
42. В целях информирования о приеме на обучение образовательная организация МВД России размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" <1> сведения в соответствии с перечнем и сроками, установленными приказом МВД России от 27 ноября 2020 г. N 811 "Об утверждения Перечня информации о деятельности образовательных организаций системы МВД России для размещения в открытых информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на официальном сайте МВД России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также Порядка размещения этой информации" <1>, а также обеспечивает свободный доступ к следующей информации, размещаемой на информационном стенде приемной комиссии <2>.
--------------------------------
<1> Далее - "официальный сайт".
<1> Зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61827, с изменениями, внесенными приказом МВД России от 23 ноября 2023 г. N 894 (зарегистрирован Минюстом России 16 января 2024 г., регистрационный N 76865). В соответствии с пунктом 4 приказа МВД России от 27 ноября 2020 г. N 811 данный нормативный правовой акт действует до 1 марта 2027 года.
<2> Далее - "информационный стенд".

42.1. Выписки из реестра лицензий на осуществление образовательной деятельности.
42.2. Сведений о наличии или об отсутствии государственной аккредитации реализуемых образовательных программ.
42.3. Минимального количества баллов ЕГЭ, необходимых для поступления на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета.
42.4. Перечня дополнительных вступительных испытаний, общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих, вступительных испытаний на базе профессионального образования, вступительных испытаний в магистратуру и вступительных испытаний в адъюнктуру <3> для каждого отдельного конкурса, минимального количества баллов для каждого вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, по каждому конкурсу, сведения об их приоритетности и формах проведения.
--------------------------------
<3> Далее - "вступительные испытания, проводимые образовательной организацией МВД России самостоятельно".

42.5. Сведений о предоставляемых кандидатам на обучение особых правах и преимуществах при приеме на обучение.
42.6. Сведений о порядке учета индивидуальных достижений кандидатов на обучение.
42.7. Правил подачи и рассмотрения апелляций по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно.
42.8. Количества выделенных приемных мест по каждой совокупности условий поступления.
42.9. Расписания вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно (с указанием мест их проведения).
42.10. Результатов вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно.
42.11. Ранжированных списков кандидатов на обучение.
43. Для обеспечения своевременного приема обращений граждан по фактам допущенных нарушений законодательства Российской Федерации, а также коррупционных проявлений в ходе приема на обучение образовательная организация МВД России на информационном стенде и официальном сайте размещает сведения о номерах телефонов ГУРЛС МВД России, Главного управления собственной безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации <4> и подразделения собственной безопасности территориального органа МВД России, осуществляющего оперативное обслуживание образовательной организации МВД России, почтовом адресе МВД России и реквизитах официального сайта МВД России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
--------------------------------
<4> Далее - "ГУСБ МВД России".

44. Образовательная организация МВД России обеспечивает функционирование специальных телефонных линий и раздела официального сайта для приема обращений граждан, связанных с организацией и проведением приема на обучение.

V. Условия приема на обучение, прием документов кандидатов
на обучение

45. В образовательные организации МВД России для обучения принимаются кандидаты на обучение, имеющие уровень образования, указанный в пунктах 4 - 6 настоящих Порядка и условий.
46. Прием на обучение граждан, впервые принимаемых на службу в органы внутренних дел Российской Федерации <1>, проводится по заявлению кандидата на обучение, представляемому в комплектующий орган не позднее 1 апреля года поступления <2>, и на основании результатов отбора в соответствии с пунктами 48 и 49 настоящих Порядка и условий.
--------------------------------
<1> Далее - "органы внутренних дел".
<2> Порядок организации прохождения службы в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденный приказом МВД России от 1 февраля 2018 г. N 50 (зарегистрирован Минюстом России 22 марта 2018 г., регистрационный N 50460), с изменениями, внесенными приказами МВД России от 24 ноября 2020 г. N 801 (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61810), от 30 января 2023 г. N 34 (зарегистрирован Минюстом России 5 мая 2023 г., регистрационный N 73255). Далее - "Порядок организации прохождения службы".

47. В случае если кандидат на обучение не достиг возраста 18 лет, требуется письменное согласие одного из его родителей (законных представителей).
48. Отбор кандидатов на обучение из числа граждан, впервые принимаемых на службу в органы внутренних дел, осуществляется органами, организациями, подразделениями МВД России в соответствии с порядком отбора граждан на службу в органы внутренних дел, предусмотренным статьями 17 - 19 Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и нормативными правовыми актами Российской Федерации, изданными в целях его реализации.
49. Органы, организации, подразделения МВД России осуществляют изучение данных о кандидатах на обучение из числа граждан, впервые принимаемых на службу в органы внутренних дел, в процессе осуществления мероприятий, связанных с допуском к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, проверкой достоверности сообщенных кандидатом на обучение сведений, проверкой уровня его физической подготовки, медицинским освидетельствованием (обследованием), профессиональным психологическим отбором, психофизиологическими исследованиями (обследованиями) и тестированием, направленными на выявление потребления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ и злоупотребления алкоголем или токсическими веществами, позволяющих определить пригодность кандидата на обучение к службе в органах внутренних дел, возможность и целесообразность направления его на обучение в образовательную организацию МВД России <1>.
--------------------------------
<1> Пункт 11 Порядка организации прохождения службы.

50. В случае отсутствия в комплектующих органах потребности в кадрах по специальности, направлению подготовки или научной специальности, по которой кандидат на обучение изъявил желание обучаться, или отсутствия мест для целевого приема, установленных предельными цифрами приема для органа, организации, подразделения МВД России по такой специальности, направлению подготовки или научной специальности, кандидату на обучение отказывается в направлении в образовательную организацию МВД России на данную специальность, направление подготовки или научную специальность.
51. Решение, предусмотренное пунктом 50 настоящих Порядка и условий, принимает руководитель (начальник) комплектующего органа или лицо, его замещающее.
52. Кандидат на обучение проходит предварительное и окончательное медицинское освидетельствование на соответствие требованиям к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел <2>, в порядке, установленном Положением о военно-врачебной экспертизе, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июля 2013 г. N 565.
--------------------------------
<2> Приказ МВД России от 21 октября 2024 г. N 620 "О требованиях к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел Российской Федерации, и сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, перечнях дополнительных обязательных диагностических исследований, проводимых до начала медицинского освидетельствования, порядке проведения контрольного обследования и повторного медицинского освидетельствования по результатам независимой военно-врачебной экспертизы, формах документации (кроме унифицированных форм медицинской документации), необходимых для деятельности военно-врачебных комиссий, созданных в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, и правилах их заполнения" (зарегистрирован Минюстом России 12 декабря 2024 г., регистрационный N 80553).

53. Кандидат на обучение, признанный по результатам предварительного или окончательного медицинского освидетельствования не годным к поступлению в образовательную организацию МВД России, к прохождению дополнительных вступительных испытаний и (или) общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих или вступительных испытаний на базе профессионального образования не допускается.
54. На кандидата на обучение из числа граждан, впервые принимаемых на службу в органы внутренних дел, комплектующим органом оформляются материалы изучения данных о кандидате на обучение <3> в соответствии с Положением о централизованном учете персональных данных гражданина Российской Федерации, поступающего на службу в органы внутренних дел Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 24 ноября 2020 г. N 800 <1>.
--------------------------------
<3> Далее - "материалы изучения данных о кандидате".
<1> Зарегистрирован Минюстом России 30 декабря 2020 г., регистрационный N 61954, с изменениями, внесенными приказами МВД России от 4 марта 2022 г. N 151 (зарегистрирован Минюстом России 7 апреля 2022 г., регистрационный N 68113), от 17 октября 2022 г. N 763 (зарегистрирован Минюстом России 23 ноября 2022 г., регистрационный N 71086).

55. Материалы изучения данных о кандидате направляются комплектующим органом в образовательную организацию МВД России в срок, установленный пунктом 77 Порядка организации подготовки кадров и правилами приема образовательной организации МВД России.
56. Материалы изучения данных о кандидате, поступившие с нарушением установленных сроков, а также оформленные с нарушением установленных требований, возвращаются в комплектующий орган в течение 5 рабочих дней с одновременным информированием ГУРЛС МВД России.
57. На кандидата на обучение из числа сотрудников органов внутренних дел <2> комплектующим органом, в котором он проходит службу, формируется учебное дело, содержащее:
--------------------------------
<2> Далее также - "сотрудники".
