57.1. Рапорт сотрудника на имя руководителя (начальника) органа, организации, подразделения МВД России о направлении на обучение в образовательную организацию МВД России.
57.2. Копии документов:
57.2.1. Об образовании или об образовании и о квалификации.
57.2.2. Подтверждающих особые права при приеме на обучение.
57.2.3. Свидетельствующих об индивидуальных достижениях.
57.3. Личный листок по учету кадров.
57.4. Служебную характеристику сотрудника.
57.5. Четыре фотографии размером 3 x 4 см.
57.6. Копию паспорта гражданина Российской Федерации.
58. Учебное дело кандидата на обучение из числа сотрудников направляется комплектующим органом в образовательную организацию МВД России в срок, установленный пунктом 77 Порядка организации подготовки кадров и правилами приема образовательной организации МВД России.
59. Личное дело кандидата на обучение из числа сотрудников направляется комплектующим органом в образовательную организацию МВД России после его зачисления на обучение по очной форме.

VI. Организация приема на обучение и проведения
вступительных испытаний

60. Организационное и информационно-техническое обеспечение проведения приема на обучение осуществляется приемной комиссией.
61. Для проведения вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, образовательная организация МВД России создает в определяемом ей порядке экзаменационные и апелляционные комиссии.
62. Персональный состав приемной комиссии, полномочия и порядок деятельности приемной, экзаменационных и апелляционных комиссий устанавливаются локальными нормативными актами образовательной организации МВД России.
63. Председателем приемной комиссии является начальник образовательной организации МВД России.
64. Председатель приемной комиссии назначает заместителя председателя и ответственного секретаря приемной комиссии, который обеспечивает организацию ее работы, а также личного приема кандидатов на обучение, одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетних кандидатов на обучение.
65. В состав приемной комиссии включаются сотрудники ГУСБ МВД России и (или) подразделения собственной безопасности территориального органа МВД России, осуществляющего оперативное обслуживание образовательной организации МВД России.
66. Составы экзаменационных и апелляционных комиссий (с ежегодным их обновлением не менее чем на 30%), председатели (при необходимости их заместители) экзаменационных и апелляционных комиссий утверждаются распорядительным актом образовательной организации МВД России.
67. В состав экзаменационных и апелляционных комиссий включаются наиболее опытные и квалифицированные педагогические работники образовательных организаций МВД России с учетом направленности вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно.
68. В состав экзаменационных комиссий включаются педагогические работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность и не входящих в систему МВД России, по согласованию с руководителями этих организаций.
69. Не допускается назначение председателем экзаменационной комиссии одного и того же лица на срок более трех лет подряд, а также одновременное включение в состав апелляционных комиссий членов экзаменационных комиссий.
70. Срок полномочий приемной, экзаменационных и апелляционных комиссий составляет один календарный год.
71. Контроль за соблюдением порядка организации и проведения приема на обучение осуществляет ГУРЛС МВД России.
72. Сроки вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, устанавливаются ежегодным графиком проведения вступительных испытаний, утверждаемым ГУРЛС МВД России <1>.
--------------------------------
<1> Подпункт 76.3 пункта 76 Порядка организации подготовки кадров.

73. Результаты вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, сданных в ней кандидатом на обучение, учитываются в году их сдачи другой образовательной организацией МВД России по согласованию с ГУРЛС МВД России при формировании списков кандидатов на обучение в соответствии с подпунктом 105.2.3 пункта 105 настоящих Порядка и условий.
74. Кандидат на обучение из числа выпускников общеобразовательных организаций МВД России вправе представить в качестве результатов дополнительного вступительного испытания по физической подготовке результаты сдачи экзамена по общеобразовательному предмету "Физическая культура" в рамках государственной итоговой аттестации.
75. В интересах защиты прав кандидатов на обучение, членов приемной, экзаменационных и апелляционных комиссий при проведении вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно:
75.1. Применяются технические средства аудиовидеофиксации, о чем уведомляются указанные лица, а также один из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение.
75.2. Каждому кандидату на обучение присваивается уникальный код без фамилии, имени, отчества (при наличии) <1>.
--------------------------------
<1> Далее - "уникальный код".

76. Вступительные испытания, проводимые образовательной организацией МВД России самостоятельно, проводятся в письменной, в том числе тестирование, или устной форме (за исключением вступительного испытания по физической подготовке), либо с сочетанием указанных форм (смешанная форма), определяемых образовательной организацией МВД России, в случае если формы их проведения не установлены распорядительным актом МВД России.
77. Образовательная организация МВД России вправе проводить в порядке, установленном ее правилами, вступительное испытание, проводимое образовательной организацией МВД России самостоятельно, с использованием дистанционных технологий при условии идентификации кандидата на обучение.
78. Вступительные испытания, проводимые образовательной организацией МВД России самостоятельно, проводятся на русском языке (за исключением дополнительного вступительного испытания по иностранному языку).
79. Кандидат на обучение однократно сдает каждое вступительное испытание, проводимое образовательной организацией МВД России самостоятельно.
80. Повторная сдача вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, не допускается, за исключением случая, предусмотренного пунктом 100 настоящих Порядка и условий.
81. Кандидат на обучение, не прошедший вступительное испытание, проводимое образовательной организацией МВД России самостоятельно, по уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально), допускается к его сдаче в другой группе или в резервный день.
82. Во время проведения вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, кандидатам на обучение, членам экзаменационной комиссии запрещается иметь при себе и использовать средства связи.
83. Кандидат на обучение может иметь при себе и использовать справочные материалы и электронно-вычислительную технику, разрешенные правилами приема образовательной организации МВД России к использованию во время проведения вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно.
84. При нарушении кандидатом на обучение порядка проведения вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, председатель приемной комиссии (его заместитель), председатель экзаменационной комиссии или ответственный секретарь удаляет его с места проведения вступительного испытания с составлением акта об удалении.
85. Кандидат на обучение, не имеющий результатов ЕГЭ, вправе подать заявление на участие в ЕГЭ в порядке, устанавливаемом Минпросвещения России совместно с Рособрнадзором <1>.
--------------------------------
<1> Часть 5 статьи 59 Закона об образовании.

86. Результаты вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, размещаются на информационном стенде, официальном сайте с использованием уникального кода:
86.1. При проведении в устной форме - в день проведения.
86.2. При проведении в письменной или смешанной форме - не позднее следующего календарного дня после проведения.
86.3. При проведении дополнительного вступительного испытания по физической подготовке - не позднее следующего календарного дня после проведения.
87. После размещения результатов вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно в письменной форме, кандидат на обучение, один из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение имеют право ознакомиться со своей работой (с работой кандидата на обучение) в день объявления его результатов или в течение следующего календарного дня.

VII. Правила подачи и рассмотрения апелляций

88. По результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, кандидат на обучение, один из родителей (законных представителей) или лицо, которому кандидатом на обучение предоставлены соответствующие полномочия по доверенности <2>, имеет право подать в апелляционную комиссию апелляцию о нарушении, по его мнению, установленного порядка проведения вступительного испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой его результатов.
--------------------------------
<2> Далее - "представитель по доверенности".

89. Апелляция подается на имя председателя апелляционной комиссии в день объявления результатов вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, или в течение следующего рабочего дня.
90. Рассмотрение апелляции проводится не позднее следующего рабочего дня после дня ее подачи.
91. Рассмотрение апелляции не является пересдачей вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно.
92. В ходе рассмотрения апелляции проверяется соблюдение установленного порядка проведения вступительного испытания и (или) правильность оценивания его результатов.
93. Кандидат на обучение имеет право присутствовать при рассмотрении апелляции.
94. С несовершеннолетним кандидатом на обучение имеет право присутствовать один из родителей (законных представителей) или представитель по доверенности, кроме несовершеннолетних, признанных в соответствии с законом полностью дееспособными до достижения совершеннолетия <1>.
--------------------------------
<1> Пункт 1 статьи 56 Семейного кодекса Российской Федерации.

95. Образовательная организация МВД России вправе проводить в порядке, установленном правилами приема, апелляцию с использованием дистанционных технологий при условии идентификации кандидата на обучение, одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение или представителя по доверенности.
96. Апелляционная комиссия в ходе рассмотрения апелляции использует аудиовидеоинформацию, полученную с технических средств аудиовидеофиксации, установленных в местах проведения вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно.
97. При возникновении разногласий в апелляционной комиссии проводится голосование, решение принимается большинством голосов.
98. При равенстве голосов решающим является голос председателя или председательствующего на заседании апелляционной комиссии.
99. После рассмотрения апелляции апелляционная комиссия принимает решение об оставлении без изменения оценки результатов вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, ее изменении или аннулировании.
100. В случае принятия апелляционной комиссией решения об аннулировании оценки результатов вступительного испытания, проводимого образовательной организацией МВД России самостоятельно, кандидату на обучение предоставляется возможность пройти указанное вступительное испытание в резервный день.
101. Оформленное протоколом решение апелляционной комиссии доводится до сведения кандидата на обучение, одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение или представителя по доверенности.
102. Факт ознакомления кандидата на обучение с решением апелляционной комиссии заверяется его личной подписью, подписью одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение или представителя по доверенности.
103. В случае отказа (невозможности) кандидата на обучение, одного из родителей (законных представителей) несовершеннолетнего кандидата на обучение или представителя по доверенности ознакомиться с протоколом решения апелляционной комиссии составляется акт.
104. При проведении заседания апелляционной комиссии с использованием дистанционных технологий решение (выписка из протокола) апелляционной комиссии направляется кандидату на обучение посредством электронной почты, указанной в апелляции.

VIII. Зачисление на обучение

105. По результатам приема документов и вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией МВД России самостоятельно, приемная комиссия формирует, ранжирует и размещает на информационном стенде, официальном сайте списки кандидатов на обучение с использованием уникального кода <1>:
--------------------------------
<1> Далее - "списки кандидатов на обучение".

105.1. По программам подготовки специалистов среднего звена:
105.1.1. Списки кандидатов на обучение с указанием результатов освоения ими образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных документах об образовании, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения.
105.1.2. Списки кандидатов на обучение, прошедших дополнительные вступительные испытания, установленные в соответствии с подпунктом 15.2 пункта 15 настоящих Порядка и условий, с указанием количества набранных баллов по каждому дополнительному вступительному испытанию, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
105.2. По программам бакалавриата и программам специалитета:
105.2.1. Списки кандидатов на обучение, поступающих без вступительных испытаний, с указанием основания приема без вступительных испытаний.
105.2.2. Списки кандидатов на обучение, поступающих на места в пределах квот приема граждан, имеющих особые права <2>, с указанием количества набранных баллов по каждому общеобразовательному вступительному испытанию и (или) общеобразовательному вступительному испытанию для отдельных категорий поступающих (при наличии), дополнительному вступительному испытанию, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
--------------------------------
<2> Части 5 и 5.1 статьи 71 Закона об образовании.

105.2.3. Списки кандидатов на обучение, прошедших общеобразовательные вступительные испытания и (или) общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих, дополнительные вступительные испытания, с указанием количества набранных баллов по каждому из перечисленных вступительных испытаний, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
105.2.4. Списки кандидатов на обучение, прошедших вступительные испытания на базе профессионального образования и дополнительные вступительные испытания, с указанием количества набранных баллов по каждому из вступительных испытаний, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
105.3. По программам магистратуры - списки кандидатов на обучение, прошедших вступительные испытания в магистратуру, с указанием количества набранных баллов по каждому вступительному испытанию, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
105.4. По программам подготовки в адъюнктуре - списки кандидатов на обучение, прошедших вступительные испытания в адъюнктуру, с указанием количества набранных баллов по каждому вступительному испытанию, количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения, а также суммарного количества набранных баллов.
106. Списки кандидатов на обучение, поступающих без вступительных испытаний, ранжируются следующим образом:
106.1. Члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, установленном Минпросвещения России по специальностям и (или) направлениям подготовки, соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников и международной олимпиады <1>; члены сборных команд Украины, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам из числа лиц, признанных гражданами Российской Федерации, а также лиц, которые постоянно проживали на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации <2>.
--------------------------------
<1> Часть 4 статьи 71 Закона об образовании.
<2> Часть 10 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования.

106.2. Победители заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников; победители IV этапа всеукраинских ученических олимпиад из числа лиц, признанных гражданами Российской Федерации <3>.
--------------------------------
<3> Часть 10 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования.

106.3. Призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников; призеры IV этапа всеукраинских ученических олимпиад из числа лиц, признанных гражданами Российской Федерации <1>.
--------------------------------
<1> Часть 10 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования.

107. В пределах каждой из категорий кандидатов на обучение, указанных в пункте 106 настоящих Порядка и условий, осуществляется ранжирование в соответствии с количеством баллов, начисленных за индивидуальные достижения.
108. При равенстве баллов более высокое место занимают кандидаты на обучение, имеющие преимущественное право зачисления.
109. В списке кандидатов на обучение без вступительных испытаний по каждому кандидату на обучение указываются основание приема без вступительных испытаний, количество баллов, начисленных за индивидуальные достижения, наличие преимущественного права зачисления.
110. Списки кандидатов на обучение, предусмотренных подпунктами 105.1.1 и 105.2.1 пункта 105 настоящих Порядка и условий, ранжируются следующим образом:
110.1. По убыванию результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования.
110.2. При равенстве результатов освоения образовательной программы среднего общего образования более высокое место в списке занимает кандидат на обучение, имеющий наибольшую сумму баллов за индивидуальные достижения.
110.3. При равенстве результатов освоения образовательной программы среднего общего образования и прочих равных условиях более высокое место в списке занимает кандидат на обучение, имеющий преимущественное право зачисления.
111. Списки кандидатов на обучение, за исключением списков, предусмотренных подпунктами 105.1.1 и 105.2.1 пункта 105 настоящих Порядка и условий, ранжируются следующим образом:
111.1. По убыванию суммарного количества набранных баллов.
111.2. При равенстве суммарного количества набранных баллов более высокое место в списке занимает кандидат на обучение, имеющий преимущественное право зачисления.
111.3. При равенстве суммарного количества набранных баллов - по убыванию количества баллов, начисленных по дополнительному вступительному испытанию, вступительному испытанию в магистратуру или вступительному испытанию в адъюнктуру, установленному правилами приема образовательной организацией МВД России в качестве приоритетного.
111.4. При равенстве суммарного количества набранных баллов по заочной форме - по убыванию количества баллов, начисленных по вступительному испытанию по программам бакалавриата и программам специалитета, установленному правилами приема образовательной организацией МВД России в качестве приоритетного.
112. Зачисление на обучение проводится в направлении от начала к концу списка кандидатов на обучение.
113. Списки кандидатов на обучение, за исключением списков, предусмотренных подпунктом 105.2.2 пункта 105 настоящих Порядка и условий, ранжируются отдельно по органам, организациям, подразделениям МВД России в соответствии с предельными цифрами приема.
114. Распорядительный акт образовательной организации МВД России о зачислении кандидатов на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки в адъюнктуре издается не позднее 10 рабочих дней до дня начала учебного года.
115. По письменному заявлению кандидата на обучение оригинал документа об образовании и (или) об образовании и о квалификации должен выдаваться ему образовательной организацией МВД России не позднее окончания следующего рабочего дня после дня подачи заявлений. При этом кандидат на обучение выбывает из конкурса.
116. Образовательная организация МВД России в течение 5 рабочих дней со дня издания распорядительного акта образовательной организации МВД России о зачислении кандидатов на обучение направляет выписки из приказа в комплектующие органы.
117. Кандидат на обучение, забравший документы после издания распорядительного акта образовательной организации МВД России о зачислении, отчисляется из образовательной организации МВД России.
118. Лицо, зачисленное на обучение, не приступившее к обучению в течение 10 рабочих дней после дня начала учебных занятий в соответствии с их расписанием, кроме не прибывших по уважительным причинам (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально) и сообщивших о причинах неявки в образовательную организацию МВД России до истечения указанного срока, подлежит отчислению из образовательной организации МВД России.
119. При наличии приемных мест, оставшихся вакантными после зачисления кандидатов на обучение в соответствии с пунктами 114 и 117 настоящих Порядка и условий, а также в случае отчисления обучающихся в течение 2 месяцев после дня начала учебных занятий, дальнейшее зачисление кандидатов на обучение осуществляется из числа лиц, следующих в полном пофамильном списке по итогам конкурсов по каждой совокупности условий, предусмотренных пунктом 13 (за исключением подпункта 13.4) настоящих Порядка и условий, за списком зачисленных, до полного заполнения вакантных мест с письменного согласия кандидата на обучение, одного из родителей (законного представителя) несовершеннолетнего кандидата на обучение, комплектующего органа и разрешения ГУРЛС МВД России.

Приложение N 2
к приказу МВД России
от 31.03.2025 N 177

ПЕРЕЧЕНЬ
НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ МВД РОССИИ И ОТДЕЛЬНЫХ
ПРЕДПИСАНИЙ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ МВД РОССИИ,
КОТОРЫЕ ПРИЗНАЮТСЯ УТРАТИВШИМИ СИЛУ

1. Приказ МВД России от 12 марта 2015 г. N 321 "Об утверждении Порядка и условий приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации" <1>.
--------------------------------
<1> Зарегистрирован Минюстом России 3 апреля 2015 г., регистрационный N 36706.

2. Пункт 2 изменений, которые вносятся в нормативные правовые акты МВД России, утвержденных приказом МВД России от 19 декабря 2016 г. N 852 <2>.
--------------------------------
<2> Зарегистрирован Минюстом России 16 января 2017 г., регистрационный N 45252.

3. Приказ МВД России от 29 июня 2018 г. N 410 "О внесении изменений в нормативные правовые акты МВД России и признании утратившим силу нормативного правового акта МВД России по вопросам подготовки кадров" <3>.
--------------------------------
<3> Зарегистрирован Минюстом России 18 июля 2018 г., регистрационный N 51633.

4. Пункт 1 Перечня изменений, вносимых в нормативные правовые акты МВД России, утвержденного приказом МВД России от 24 ноября 2020 г. N 801 <4>.
--------------------------------
<4> Зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61810.

5. Пункт 2 Перечня изменений, вносимых в нормативные правовые акты МВД России, утвержденного приказом МВД России от 1 июля 2021 г. N 507 <5>.
--------------------------------
<5> Зарегистрирован Минюстом России 2 августа 2021 г., регистрационный N 64511.

6. Пункт 2 Перечня изменений, вносимых в Порядок восстановления в федеральных государственных организациях, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в ведении МВД России, на обучение по основным профессиональным образовательным программам, утвержденный приказом МВД России от 7 июля 2014 г. N 568, Порядок и условия приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденные приказом МВД России от 12 марта 2015 г. N 321, и приказ МВД России от 3 августа 2016 г. N 447 "Об учреждении именных стипендий для обучающихся образовательных организаций, находящихся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации", утвержденного приказом МВД России от 31 марта 2022 г. N 215 <6>.
--------------------------------
<6> Зарегистрирован Минюстом России 6 мая 2022 г., регистрационный N 68428.
