Приказ МВД России от 02.02.2024 N 44 "Об утверждении Порядка организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации" (Зарегистрировано в Минюсте России 12.03.2024 N 77488)
Документ предоставлен КонсультантПлюс www.consultant.ru Дата сохранения: 14.11.2025


Зарегистрировано в Минюсте России 12 марта 2024 г. N 77488

МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 2 февраля 2024 г. N 44

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА
ОРГАНИЗАЦИИ ПОДГОТОВКИ КАДРОВ ДЛЯ ЗАМЕЩЕНИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ
В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

В соответствии с частью 1.1 статьи 29 Федерального закона от 4 декабря 2007 г. N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", частями 2 и 6 статьи 19, частями 9 и 18 статьи 76 Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пунктом 1 и подпунктом 3 пункта 20 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 декабря 2016 г. N 699, и в целях совершенствования деятельности по организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации приказываю:
1. Утвердить Порядок организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации (приложение N 1 к настоящему приказу).
2. Признать утратившими силу нормативные правовые акты МВД России и отдельные предписания нормативного правового акта МВД России согласно Перечню (приложение N 2 к настоящему приказу).

Министр
генерал полиции
Российской Федерации
В.КОЛОКОЛЬЦЕВ

Приложение N 1
к приказу МВД России
от 02.02.2024 N 44

ПОРЯДОК
ОРГАНИЗАЦИИ ПОДГОТОВКИ КАДРОВ ДЛЯ ЗАМЕЩЕНИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ
В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

I. Общие положения

1. МВД России осуществляет свою деятельность в области подготовки кадров через подразделения центрального аппарата МВД России, территориальные органы МВД России, образовательные, научные, медицинские (в том числе санаторно-курортные) организации системы МВД России, окружные управления материально-технического снабжения системы МВД России, загранаппарат МВД России, организации культуры, физкультурно-спортивные организации, редакции печатных и электронных средств массовой информации, а также иные организации и подразделения, созданные для выполнения задач и осуществления полномочий, возложенных на органы внутренних дел Российской Федерации <1>.
--------------------------------
<1> Далее - "органы, организации, подразделения МВД России".

2. Главное управление по работе с личным составом МВД России <2> выполняет функции головного подразделения МВД России в области кадрового обеспечения и совместно с органами, организациями, подразделениями МВД России организует подготовку кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации <3>.
--------------------------------
<2> Далее - "ГУРЛС МВД России".
<3> Далее - "органы внутренних дел".

3. Руководители (начальники) органов, организаций, подразделений МВД России:
3.1. Обеспечивают условия для подготовки сотрудников органов внутренних дел <4> на уровне, необходимом для выполнения служебных обязанностей, принимают непосредственное участие в проведении занятий с сотрудниками, осуществляют контроль за организацией и состоянием подготовки кадров.
--------------------------------
<4> Далее - "сотрудники".

3.2. Ежеквартально до 30 числа последнего месяца квартала направляют (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России) в ГУРЛС МВД России отчет о состоянии профессионального обучения, дополнительного профессионального образования, о функционировании федеральных государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в ведении МВД России <1>, с нарастающим итогом за 3, 6, 9, 12 месяцев (по состоянию на 25 число последнего месяца квартала). Оперативно-поисковое бюро МВД России <2> и Бюро специальных технических мероприятий МВД России <3> направляют отчет один раз в год до 30 декабря текущего года.
--------------------------------
<1> Далее - "организации, осуществляющие образовательную деятельность".
<2> Далее - "ОПБ МВД России".
<3> Далее - "БСТМ МВД России".

4. Заместители руководителей (начальников) территориальных органов МВД России, курирующие работу с личным составом, заместители руководителей (начальников) иных органов, организаций, подразделений МВД России, на которых возложены обязанности по организации подготовки кадров, а также подразделения по работе с личным составом органов, организаций, подразделений МВД России и сотрудники, на которых возложены обязанности по подготовке кадров <4>, осуществляют в пределах своей компетенции функции по организации подготовки кадров для замещения должностей рядового состава, среднего, старшего и высшего начальствующего состава в органах внутренних дел.
--------------------------------
<4> Далее - "подразделения по работе с личным составом".

5. Оценка организации и состояния подготовки кадров в территориальных органах и образовательных организациях МВД России осуществляется в ходе инспектирования, а также во время контрольных и целевых проверок деятельности органов, организаций, подразделений МВД России, если такая оценка предусмотрена служебным заданием (планом-заданием). В рамках проведения инспектирований, контрольных и целевых проверок деятельности органов, организаций, подразделений МВД России проверяются качество, эффективность, практическая направленность, своевременность, организация проведения мероприятий по подготовке кадров, научное и методическое обеспечение процесса обучения, внедрение результатов научно-исследовательских работ в оперативно-служебную деятельность, применение в учебно-воспитательном процессе инновационных педагогических технологий, современных технических средств обучения, форм и методов воспитания и образования в соответствии с целями государственной политики по сохранению и укреплению традиционных ценностей, состояние учебно-материальной базы, профессиональные знания, умения и навыки сотрудников, необходимые для выполнения служебных обязанностей, в том числе в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, а также в особых условиях, личное участие руководителей (начальников) и их заместителей (по направлениям оперативно-служебной деятельности) в подготовке кадров.
6. В ходе освоения основных программ профессионального обучения - программ профессиональной подготовки <1>, основных профессиональных образовательных программ среднего профессионального образования - программ подготовки специалистов среднего звена <2>, высшего образования - программ бакалавриата, программ специалитета, программ магистратуры, программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) <3>, обучения в системе профессиональной служебной и физической подготовки по месту службы сотрудники проходят специальную подготовку к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, к участию в мероприятиях по обеспечению общественной безопасности и охране общественного порядка, выполнению оперативно-служебных задач в особых условиях.
--------------------------------
<1> Далее - "программы профессиональной подготовки".
<2> Далее - "программы среднего профессионального образования".
<3> Далее - "программы высшего образования".

II. Организация подготовки кадров по программам
профессиональной подготовки

7. Граждане, впервые принятые на службу в органы внутренних дел, до самостоятельного выполнения служебных обязанностей (за исключением выполнения служебных обязанностей по должности курсанта) проходят обучение по программам профессиональной подготовки по должности служащего "Полицейский" <4> в целях приобретения основных профессиональных знаний, умений, навыков и компетенций, необходимых для выполнения служебных обязанностей, в том числе в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
--------------------------------
<4> Далее - "профессиональная подготовка".

8. В период действия военного положения и (или) в период мобилизации профессиональная подготовка осуществляется с учетом особенностей, установленных статьями 26 и 26.1 Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" <5>.
--------------------------------
<5> Далее - "Закон о службе".

9. Профессиональную подготовку не проходят сотрудники, ранее проходившие службу в органах внутренних дел и поступившие вновь на службу (при наличии в личном деле документов, подтверждающих прохождение ими профессиональной подготовки (специального профессионального обучения, первоначальной подготовки).
10. Профессиональная подготовка проводится в федеральных государственных образовательных организациях высшего образования, находящихся в ведении МВД России <1>, федеральных государственных организациях дополнительного профессионального образования, находящихся в ведении МВД России <2>, центрах профессиональной подготовки территориальных органов МВД России на окружном, межрегиональном, региональном уровнях <3> по очной форме обучения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 12 настоящего Порядка.
--------------------------------
<1> Далее - "образовательные организации высшего образования МВД России".
<2> Далее - "образовательные организации дополнительного профессионального образования МВД России".
<3> Далее - "образовательные подразделения территориальных органов МВД России".

11. Профессиональная подготовка по индивидуальному учебному плану и ускоренное обучение не допускаются, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 12.1 пункта 12 настоящего Порядка.
12. Профессиональная подготовка проводится по заочной форме обучения:
12.1. Для сотрудников, замещающих должности высшего
начальствующего состава, Академией управления МВД России.
12.2. Для сотрудников, замещающих должности старшего начальствующего состава, имеющих стаж службы (выслугу лет) в органах внутренних дел 20 и более лет.
12.3. Для сотрудников, замещающих должности старшего начальствующего состава в центральном аппарате МВД России и имеющих специальные звания внутренней службы и юстиции, а также для сотрудников, замещающих должности среднего и старшего начальствующего состава, ранее проходивших службу на должностях офицерского состава и приравненных к ним должностях в государственных военизированных организациях, указанных в статье 5 Федерального закона от 13 декабря 1996 г. N 150-ФЗ "Об оружии" <4> (за исключением МВД России).
--------------------------------
<4> Далее - "Закон об оружии".

12.4. Для сотрудников, имеющих специальные звания внутренней службы и проходящих службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе в отдаленных, в которых служба засчитывается в. выслугу лет на льготных условиях, в соответствии с Перечнем районов Крайнего Севера, приравненных к ним местностей и других местностей с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, в которых служба лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, войск национальной гвардии Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации засчитывается на льготных условиях в выслугу лет для назначения пенсии <1>.
--------------------------------
<1> Приложение N 2.1 к постановлению Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 г. N 941 "О порядке исчисления выслуги лет, назначения и выплаты пенсий, компенсаций и пособий лицам, проходившим военную службу в качестве офицеров, прапорщиков, мичманов и военнослужащих сверхсрочной службы или по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин либо службу в органах внутренних дел, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах принудительного исполнения Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семьям в Российской Федерации".

12.5. Для сотрудников, имеющих специальные звания внутренней службы, проходящих службу в федеральных казенных учреждениях и федеральных государственных казенных учреждениях, созданных для выполнения задач и осуществления полномочий, возложенных на органы внутренних дел, находящихся в ведении Министра внутренних дел Российской Федерации <2> или ответственность за деятельность которых несут первый заместитель и заместители Министра (за исключением образовательных организаций высшего образования МВД России и образовательных организаций дополнительного профессионального образования МВД России <3>).
--------------------------------
<2> Далее - "Министр".
<3> Далее - "образовательные организации МВД России".

12.6. Для сотрудников женского пола, имеющих ребенка дошкольного возраста <4>, для сотрудников, воспитывающих без матери (отца) малолетнего ребенка - ребенка в возрасте до четырнадцати лет или ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, для сотрудников, являющихся единственными опекунами малолетнего ребенка - ребенка в возрасте до четырнадцати лет либо единственными попечителями ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет; для сотрудников, осуществляющих уход за больным членом семьи в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации <5>.
--------------------------------
<4> Часть 1 статьи 67 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". Далее - "Закон об образовании".
<5> Приказ Минздрава России от 14 сентября 2020 г. N 972н "Об утверждении Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений" (зарегистрирован Минюстом России 4 декабря 2020 г., регистрационный номер N 61261) с изменениями, внесенными приказом Минздрава России от 12 ноября 2021 г. N 1049н (зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2021 г., регистрационный N 65976).

13. Порядок обучения и объем работы слушателей, обучающихся по заочной форме, во взаимодействии с педагогическими работниками определяются программами профессиональной подготовки, разрабатываемыми для:
13.1. Сотрудников, указанных в подпункте 12.1 пункта 12 настоящего Порядка, - Академией управления МВД России при согласовании с ГУРЛС МВД России.
13.2. Сотрудников, указанных в подпунктах 12.2 - 12.6 пункта 12 настоящего Порядка, - образовательными организациями МВД России, образовательными подразделениями территориальных органов МВД России.
14. Слушатели, обучающиеся по очной форме обучения, осваивают программы профессиональной подготовки в круглосуточном режиме с предоставлением им права увольнения из расположения образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России, в том числе ежедневного увольнения, - для слушателей, проживающих в населенном пункте по месту ее дислокации, а также имеющих возможность по условиям транспортных сообщений ежедневно возвращаться к месту жительства или месту пребывания.
15. Сотрудники из числа постоянного состава образовательных организаций МВД России, образовательных подразделений территориальных органов МВД России направляются на профессиональную подготовку в филиалы указанных образовательных организаций или другие образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России. Сотрудники из числа постоянного состава филиалов образовательных организаций МВД России направляются на профессиональную подготовку в образовательные организации МВД России, структурным подразделением которого является филиал, в иные их филиалы (при наличии) или в другие образовательные организации МВД России (их филиалы), образовательные подразделения территориальных органов МВД России.
16. Обучение по программам профессиональной подготовки организуется на основе:
16.1. Плана-графика обучения по основным программам профессионального обучения - программам профессиональной подготовки сотрудников органов внутренних дел по должности служащего "Полицейский" <1>, утверждаемого Министром.
--------------------------------
<1> Далее - "План-график профессиональной подготовки МВД России".

16.2. Графиков обучения по основным программам профессионального обучения - программам профессиональной подготовки сотрудников органов внутренних дел по должности служащего "Полицейский" <2>, утверждаемых руководителями (начальниками) органов, организаций, подразделений МВД России, направляющих сотрудников на профессиональную подготовку.
--------------------------------
<2> Далее - "графики профессиональной подготовки".

17. План-график профессиональной подготовки МВД России и графики профессиональной подготовки предусматривают периоды профессиональной подготовки и количество сотрудников, подлежащих направлению на обучение, в том числе сотрудников иных федеральных органов исполнительной власти, с которыми МВД России заключило соглашение о взаимодействии по вопросам подготовки кадров.
18. Направление сотрудников на профессиональную подготовку осуществляется органами, организациями, подразделениями МВД России по графикам профессиональной подготовки не позднее трех месяцев со дня назначения на должность в органах внутренних дел (сотрудников кинологических подразделений, направляемых на профессиональную подготовку со служебными собаками в образовательные организации МВД России, реализующие программы подготовки специалистов-кинологов, - не позднее шести месяцев со дня назначения на должность).
19. ГУРЛС МВД России на основе заявок органов, организаций, подразделений МВД России, представленных к 15 сентября года, предшествующего планируемому, разрабатывает План-график профессиональной подготовки МВД России на календарный год.
20. Заявки на профессиональную подготовку сотрудников визируются финансовыми подразделениями органов, организаций, подразделений МВД России (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России) с учетом бюджетных ассигнований, планируемых к выделению на командировочные расходы на очередной год.

27. Департамент по финансово-экономической политике и обеспечению социальных гарантий МВД России <4> выделяет по заявкам образовательных организаций МВД России, территориальных органов МВД России, в структуре которых имеются образовательные подразделения, бюджетные ассигнования вне рамок ГОЗ на продовольственное обеспечение сотрудников, проходящих профессиональную подготовку по очной форме обучения.
--------------------------------
<4> Далее - "ФЭД МВД России".

28. Органы, организации, подразделения МВД России (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России):
28.1. По согласованию с образовательными организациями МВД России, территориальными органами МВД России, в структуре которых имеются образовательные подразделения, вправе корректировать периоды профессиональной подготовки и количество обучающихся, в том числе организовывать обучение сверх Плана-графика профессиональной подготовки МВД России, в пределах бюджетных ассигнований, выделяемых органам, организациям, подразделениям МВД России на командировочные расходы в текущем году, без привлечения дополнительных средств федерального бюджета.
28.2. Согласовывают с ДТ МВД России - в рамках ГОЗ, с ФЭД МВД России - вне рамок ГОЗ дополнительное количество сотрудников, направляемых на профессиональную подготовку по очной форме обучения (в случае превышения количества обучающихся, установленного Планом-графиком профессиональной подготовки МВД России), для организации их продовольственного обеспечения за счет средств федерального бюджета.
28.3. Обеспечивают сотрудникам, осваивающим образовательные программы с применением дистанционных образовательных технологий посредством сервисов информационно-аналитической системы обеспечения деятельности МВД России <1> или иного программного обеспечения, разрешенного к использованию в системе МВД России, доступ к техническим средствам обучения.
--------------------------------
<1> Далее - "сервисы ИСОД МВД России".

29. Образовательные организации МВД России, территориальные органы МВД России, в структуре которых имеются образовательные подразделения:
29.1. Размещают в жилых помещениях специализированного жилищного фонда сотрудников, прибывших на профессиональную подготовку.
29.2. Представляют в ГУРЛС МВД России сведения о сотрудниках, прошедших профессиональную подготовку сверх Плана-графика профессиональной подготовки МВД России, с отчетом, предусмотренным подпунктом 3.2 пункта 3 настоящего Порядка.
29.3. Направляют в ДТ МВД России ежеквартально, не позднее 10 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, сведения о расходах бюджетных ассигнований, выделенных в рамках ГОЗ в соответствующем году на продовольственное обеспечение сотрудников иных федеральных органов исполнительной власти, проходящих профессиональную подготовку по очной форме обучения, для осуществления взаиморасчетов.
30. Подразделения по работе с личным составом ведут списочный учет (оформляют пофамильные списки) сотрудников, подлежащих направлению на профессиональную подготовку, организуют их направление на обучение.
31. Руководители (начальники) органов, организаций, подразделений МВД России:
31.1. Обеспечивают контроль за направлением сотрудников на профессиональную подготовку в образовательные организации МВД России или образовательные подразделения территориальных органов МВД России в соответствии с Планом-графиком профессиональной подготовки МВД России и (или) графиками профессиональной подготовки.
31.2. Принимают решение о направлении сотрудников на профессиональную подготовку в образовательные организации МВД России или образовательные подразделения территориальных органов МВД России сверх Плана-графика профессиональной подготовки МВД России с учетом подпунктов 28.1 и 28.2 пункта 28 настоящего Порядка.
31.3. Осуществляют контроль успеваемости и служебной дисциплины сотрудников во время прохождения профессиональной подготовки, с целью проведения контроля направляют их непосредственных руководителей (начальников) в образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России и запрашивают необходимые сведения.
32. Непосредственные руководители (начальники) проверяют внешний вид, экипировку сотрудников, направляемых на профессиональную подготовку, проводят инструктаж о поведении в пути следования и при прохождении обучения.
33. Сотрудники зачисляются слушателями на профессиональную подготовку локальным нормативным актом образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России.
34. Выписки из локальных нормативных актов о зачислении сотрудников на профессиональную подготовку и исключении из числа слушателей направляются в органы, организации, подразделения МВД России по месту прохождения службы данных сотрудников в течение пяти рабочих дней со дня издания локальных нормативных актов.
35. Образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России реализуют программы профессиональной подготовки в течение календарного года.
36. Программы профессиональной подготовки разрабатываются в соответствии с локальными нормативными актами образовательных организаций МВД России, образовательных подразделений территориальных органов МВД России на основе примерных основных программ профессионального обучения - примерных программ профессиональной подготовки по должности служащего "Полицейский" <1>.
--------------------------------
<1> Часть 15 статьи 12, часть 2 статьи 30 и часть 3 статьи 81 Закона об образовании. Далее - "примерные программы профессиональной подготовки".

37. Примерные программы профессиональной подготовки по очной форме обучения разрабатываются:
37.1. Для лиц рядового состава и младшего начальствующего состава с нормативным сроком освоения не более 4 месяцев.
37.2. Для лиц среднего и старшего начальствующего состава, имеющих:
37.2.1. Высшее или среднее профессиональное (юридическое) образование с нормативным сроком освоения не более 3 месяцев.
37.2.2. Высшее или среднее профессиональное (неюридическое) образование с нормативным сроком освоения не более 4 месяцев.
37.3. Для сотрудников отдельных органов, организаций, подразделений МВД России, обучение которых связано с изучением сведений, составляющих государственную тайну, с нормативным сроком освоения не более 4 месяцев.
37.4. Для специалистов-кинологов для работы со служебными собаками с нормативным сроком освоения не более 6 месяцев.
38. Примерные программы профессиональной подготовки разрабатываются авторскими коллективами (авторами), в состав которых включаются сотрудники и работники из числа профессорско-преподавательского состава и научные работники образовательных организаций МВД России, преподавательский состав образовательных подразделений территориальных органов МВД России, сотрудники иных органов, организаций, подразделений МВД России, при участии учебно-методических секций, осуществляющих методическую деятельность в области подготовки кадров в интересах обеспечения законности и правопорядка, утверждаются ГУРЛС МВД России.
39. В примерной программе профессиональной подготовки определяются рекомендуемые объем и содержание профессионального обучения (примерный учебный план, примерный календарный учебный график, примерные рабочие программы учебных дисциплин (модулей), иных компонентов), планируемые результаты освоения программы, примерные условия образовательной деятельности.
40. Разработчик проекта примерной программы профессиональной подготовки направляет его в образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России, иные органы, организации, подразделения МВД России, имеющие практический опыт подготовки специалистов по соответствующему направлению оперативно-служебной деятельности, для получения не менее двух рецензий. Для проектов примерных программ профессиональной подготовки сотрудников оперативно-поисковых подразделений, подразделений специальных технических мероприятий - не менее одной рецензии.
41. Проект примерной программы профессиональной подготовки, доработанный с учетом замечаний и предложений рецензентов, направляется в ГУРЛС МВД России, которое организует его согласование с заинтересованными органами, организациями, подразделениями МВД России по направлениям оперативно-служебной деятельности.
42. При отсутствии примерных программ профессиональной подготовки для сотрудников, указанных в пунктах 12 и 37 настоящего Порядка, образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России разрабатывают программы профессиональной подготовки самостоятельно и согласовывают их с учетом направлений оперативно-служебной деятельности с подразделениями территориальных органов МВД России на окружном, межрегиональном, региональном уровнях, направляющих сотрудников на обучение.
43. Программы профессиональной подготовки перерабатываются образовательными организациями МВД России, образовательными подразделениями территориальных органов МВД России в течение двух месяцев со дня поступления соответствующих примерных программ профессиональной подготовки.
44. В состав программы профессиональной подготовки включаются рабочая программа воспитания и календарный план воспитательной работы <1>, которые разрабатываются на основе рекомендуемой рабочей программы воспитания и рекомендуемого календарного плана воспитательной работы, утвержденных ГУРЛС МВД России.
--------------------------------
<1> Часть 1 статьи 12.1 Закона об образовании.

45. При отсутствии рекомендуемой рабочей программы воспитания и рекомендуемого календарного плана воспитательной работы образовательные организации МВД России, образовательные подразделения территориальных органов МВД России разрабатывают рабочую программу воспитания и календарный план воспитательной работы самостоятельно.
46. Рабочие программы воспитания и календарные планы воспитательной работы перерабатываются образовательными организациями МВД России, образовательными подразделениями территориальных органов МВД России в течение двух месяцев со дня поступления соответствующей рекомендуемой рабочей программы воспитания и рекомендуемого календарного плана воспитательной работы.
47. Обучение по программам профессиональной подготовки может осуществляться с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий <2> посредством сервисов ИСОД МВД России или иного программного обеспечения, разрешенного к использованию в системе МВД России.
--------------------------------
<2> Часть 2 статьи 13 Закона об образовании.

48. Объем учебной деятельности слушателей, обучающихся по программам профессиональной подготовки по заочной форме обучения, в период применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий не должен превышать 12 академических часов <3> в учебную неделю.
--------------------------------
<3> Далее - "часов".

49. Слушатели могут привлекаться к участию в мероприятиях по обеспечению общественной безопасности, охране общественного порядка и выполнению ими других обязанностей, возложенных на органы внутренних дел (за исключением сотрудников подразделений специальных технических мероприятий и оперативно-поисковых подразделений территориальных органов МВД России).
50. Запрещается привлекать слушателей, проходящих обучение по программам профессиональной подготовки, к выполнению обязанностей, возложенных на полицию, когда может возникнуть угроза их жизни либо когда их самостоятельные действия в силу профессиональной неподготовленности могут привести к нарушению, ущемлению прав, свобод и законных интересов человека и гражданина.
51. Слушатели участвуют в мероприятиях, указанных в пункте 49 настоящего Порядка, за счет времени, отводимого на практические занятия по отработке навыков несения службы по охране общественного порядка.
52. Привлечение слушателей, не находящихся в суточном наряде, к хозяйственным и иным работам, не связанным с обеспечением образовательного процесса, не допускается.
53. Контроль качества освоения слушателями программ профессиональной подготовки включает в себя текущий контроль успеваемости, промежуточную и итоговую аттестацию, осуществляемые в соответствии с локальными нормативными актами образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России <1>.
--------------------------------
<1> Часть 2 статьи 30 и часть 3 статьи 59 Закона об образовании.

54. Оценивание результатов обучения по дисциплине обеспечивается в ходе промежуточной аттестации, при проведении которой образовательная организация МВД России, образовательное подразделение территориального органа МВД России руководствуется следующими положениями:
54.1. Формами промежуточной аттестации являются дифференцированный и недифференцированный зачет, экзамен.
54.2. Слушатель, обучающийся по очной форме обучения, не может сдавать более одного зачета в день, за исключением случаев проведения зачета по огневой и физической подготовке.
54.3. Слушателю предоставляется не менее одного дня на подготовку к каждому экзамену.
54.4. Неудовлетворительные результаты промежуточной аттестации по одной или нескольким дисциплинам или непрохождение промежуточной аттестации при отсутствии уважительных причин признаются академической задолженностью <2>, которую слушатель обязан ликвидировать <3>.
--------------------------------
<2> Часть 2 статьи 58 Закона об образовании.
<3> Часть 3 статьи 58 Закона об образовании.

54.5. Слушателю, не ликвидировавшему академическую задолженность, предоставляется право пройти повторную промежуточную аттестацию по соответствующей дисциплине не более двух раз в сроки, устанавливаемые образовательной организацией МВД России, образовательным подразделением территориального органа МВД России.
54.6. Слушателю, не ликвидировавшему академическую задолженность при прохождении повторной промежуточной аттестации в первый раз, предоставляется возможность пройти повторную промежуточную аттестацию во второй раз комиссионно.
54.7. Повторная промежуточная аттестация слушателя проводится не позднее двух рабочих дней со дня образования академической задолженности. В указанный период не включается период временной нетрудоспособности слушателя <1>.
--------------------------------
<1> Часть 5 статьи 58 Закона об образовании.

54.8. Слушателю предоставляется не менее одного дня на подготовку к повторной промежуточной аттестации.
54.9. Время проведения повторной промежуточной аттестации не должно совпадать с временем проведения учебных занятий.
55. Освоение программ профессиональной подготовки завершается итоговой аттестацией слушателей в форме квалификационного экзамена <2>, проводимого в соответствии с локальными нормативными актами образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России по месту их нахождения или иного органа, организации, подразделения МВД России, иного федерального органа исполнительной власти, с которым МВД России заключило соглашение о взаимодействии по вопросам подготовки кадров, с учетом следующих положений:
--------------------------------
<2> Часть 1 статьи 74 Закона об образовании.

55.1. К итоговой аттестации допускается слушатель, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план программы профессиональной подготовки.
55.2. Квалификационный экзамен по программе профессиональной подготовки состоит не менее чем из двух аттестационных испытаний, включая защиту практической квалификационной работы.
55.3. Состав аттестационной комиссии по проведению итоговой аттестации <3> утверждается локальным нормативным актом образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России и формируется по каждой программе профессиональной подготовки, реализуемой образовательной организацией МВД России, образовательным подразделением территориального органа МВД России, из числа педагогических работников, а также представителей направивших слушателя на обучение органов, организаций, подразделений МВД России, иных федеральных органов исполнительной власти, с которыми МВД России заключило соглашение о взаимодействии по вопросам подготовки кадров <1>.
--------------------------------
<3> Далее - "аттестационная комиссия".
<1> Часть 2 статьи 30 и часть 3 статьи 74 Закона об образовании.

55.4. При проведении итоговой аттестации образовательная организация МВД России, образовательное подразделение
территориального органа МВД России вправе в соответствии с локальным нормативным актом применять дистанционные образовательные технологии посредством сервисов ИСОД МВД России или иного программного обеспечения, разрешенного к использованию в системе МВД России.
56. Слушателю, не прошедшему итоговую аттестацию по уважительным причинам, для подготовки и сдачи квалификационного экзамена срок обучения продлевается на период от двух до десяти календарных дней со дня начала выполнения служебных обязанностей по месту обучения или прохождения службы. Начальники образовательных организаций МВД России, образовательных подразделений территориального органа МВД России не позднее окончания следующего рабочего дня со дня проведения итоговой аттестации уведомляют об этом органы, организации, подразделения МВД России, которые продлевают служебную командировку сотрудникам на необходимое количество дней. По отдельному расписанию (графику) учебных занятий для слушателей организуется самостоятельная работа, проводятся групповые и индивидуальные консультации, определяются дни сдачи квалификационного экзамена.
57. Слушателю, не прошедшему итоговую аттестацию или получившему на итоговой аттестации неудовлетворительную оценку, выдается справка об обучении или о периоде обучения в порядке и по образцу, которые установлены локальными нормативными актами образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России <2>.
--------------------------------
<2> Часть 12 статьи 60 Закона об образовании.

58. Слушателю, успешно прошедшему итоговую аттестацию, выдается свидетельство о должности служащего "Полицейский" <3> в порядке и по образцу, установленными локальными нормативными актами образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России <4>. Копия свидетельства приобщается к личному делу сотрудника. Сотрудникам оперативно-поисковых подразделений и подразделений специальных технических мероприятий свидетельства о должности служащего "Полицейский" на руки не выдаются, а направляются в течение семи рабочих дней со дня завершения обучения в соответствующие подразделения и хранятся в личном деле до перевода сотрудников из указанных подразделений в иные органы, организации, подразделения МВД России или увольнения со службы в органах внутренних дел.
--------------------------------
<3> Пункт 2 части 10 статьи 60 Закона об образовании.
<4> Часть 2 статьи 30, пункт 1 части 1, часть 3 и пункт 2 части 10 статьи 60 Закона об образовании.

59. Слушатель, знания которого оценены по результатам итоговой аттестации как неудовлетворительные, а также не прибывший на итоговую аттестацию без уважительной причины, подлежит исключению из числа слушателей образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России без выдачи свидетельства о должности служащего "Полицейский". Служебная командировка ему не продлевается.
60. Пересдача (сдача) квалификационного экзамена сотрудником, проходившим обучение по программе профессиональной подготовки, осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных локальными нормативными актами образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России <1>, с учетом следующих положений:
--------------------------------
<1> Часть 2 статьи 62 Закона об образовании.

60.1. Пересдача (сдача) квалификационного экзамена допускается не более одного раза в срок, не превышающий одного месяца со дня исключения сотрудника из числа слушателей образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России.
60.2. Сотрудник прибывает в образовательную организацию МВД России, образовательное подразделение территориального органа МВД России для прохождения итоговой аттестации в свободное от выполнения служебных обязанностей время за счет собственных средств.
61. Сотрудник, успешно сдавший квалификационный экзамен, считается прошедшим проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
62. На сотрудника, прошедшего профессиональную подготовку, составляется заключение о прохождении обучения по основным программам профессионального обучения - программам профессиональной подготовки по должности служащего "Полицейский" <2> (рекомендуемый образец приведен в приложении N 1 к настоящему Порядку) с отражением рекомендаций по дальнейшему прохождению службы. Заключение о прохождении профессиональной подготовки направляется не позднее трех рабочих дней со дня завершения обучения сотрудника в орган, организацию, подразделение МВД России для приобщения к его личному делу.
--------------------------------
<2> Далее - "заключение о прохождении профессиональной подготовки".

63. Сотрудник, не сдавший квалификационный экзамен, считается не прошедшим проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
64. Сотрудник, зачисленный на профессиональную подготовку, исключается из числа слушателей образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России в случае:
64.1. Завершения обучения.
64.2. Досрочного прекращения командировки (обучения) по основаниям:
64.2.1. Временной нетрудоспособности, если ее срок превышает 25% общего количества часов, предусмотренных образовательной программой; наличия у сотрудника личных или семейных обстоятельств, требующих нахождения вне места дислокации образовательной организации МВД России, образовательного подразделения территориального органа МВД России.
64.2.2. Невыполнения обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана (в случае, когда слушатель не ликвидировал академическую задолженность в сроки, установленные образовательной организацией МВД России, образовательным подразделением территориального органа МВД России, не прошел итоговую аттестацию либо не прибыл на итоговую аттестацию без уважительной причины) <1>.
--------------------------------
<1> Часть 5 статьи 58 и пункт 2 части 2 статьи 61 Закона об образовании.

64.2.3. Нарушения служебной дисциплины или законности в период профессиональной подготовки.
64.2.4. Гибели (смерти), признания безвестно отсутствующим и (или) объявления умершим.
64.2.5. Увольнения со службы в органах внутренних дел в связи с прекращением или расторжением контракта.
73. Сотрудники, не прошедшие профессиональную подготовку, не могут привлекаться к периодической проверке на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, а также направляться на подготовку по программам профессионального обучения по должности служащего "Полицейский" - программам повышения квалификации, программам переподготовки (за исключением одновременного освоения программ профессиональной подготовки и повышения квалификации).

III. Организация подготовки кадров по основным
общеобразовательным программам, программам среднего
профессионального образования и программам
высшего образования

74. Количество мест для приема в суворовские военные училища, кадетский корпус, образовательные организации МВД России, научные организации МВД России на обучение по основным общеобразовательным программам, программам среднего профессионального образования, программам высшего образования, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) устанавливается ежегодными предельными цифрами приема в образовательные (научные) организации системы МВД России <2>.
--------------------------------
<2> Далее - "предельные цифры приема".

75. Предельные цифры приема определяют количество приемных мест, выделенных непосредственно общеобразовательной организации МВД России, образовательной организации высшего образования МВД России <3>, а также на основе целевого набора иным органам, организациям, подразделениям МВД России, по основным общеобразовательным программам, программам среднего профессионального образования, программам высшего образования, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в зависимости от их направленности и форм обучения.
--------------------------------
<3> Далее - "прямой набор".

76. ГУРЛС МВД России:
76.1. Разрабатывает и представляет на утверждение Министру:
76.1.1. На основе заявок органов, организаций, подразделений МВД России (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России) и иных федеральных органов исполнительной власти на подготовку кадров в образовательных организациях МВД России, научных организациях МВД России (рекомендуемый образец приведен в приложении N 2 к настоящему Порядку), представленных к 15 сентября года, предшествующего планируемому, предельные цифры приема, которыми могут предусматриваться в том числе приемные места для сотрудников иных федеральных органов исполнительной власти, с которыми МВД России заключило соглашение о взаимодействии по вопросам подготовки кадров.
76.1.2. На основе предложений образовательных организаций высшего образования МВД России, представляемых к 20 сентября года, предшествующего планируемому, значения, необходимого для поступления на обучение по программам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета в образовательные организации высшего образования МВД России, минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным дисциплинам <1>.
--------------------------------
<1> Часть 3 статьи 70 Закона об образовании.

76.2. Перераспределяет приемные места в пределах численности, установленной предельными цифрами приема, до истечения срока издания локальных нормативных актов образовательных организаций МВД России о зачислении кандидатов на обучение.
76.3. Утверждает:
76.3.1. График проведения вступительных испытаний в суворовских военных училищах, кадетском корпусе по основным общеобразовательным программам; в образовательных организациях высшего образования МВД России по программам среднего профессионального образования, по программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры - ежегодно до 15 мая (за исключением Академии управления МВД России).
76.3.2. График проведения вступительных испытаний в образовательных организациях МВД России, научных организациях МВД России по программам высшего образования - программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) - ежегодно до 10 августа (за исключением Академии управления МВД России).
76.3.3. График проведения вступительных испытаний в Академии управления МВД России по программам высшего образования - программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) - ежегодно до 15 марта.
77. Органы, организации, подразделения МВД России (за исключением подчиненных территориальным органам МВД России):
77.1. Проводят информационно-организационные мероприятия с целью профессиональной ориентации граждан Российской Федерации для поступления на службу в органы внутренних дел.
77.2. Организуют отбор кандидатов на обучение в суворовские военные училища, кадетский корпус, образовательные организации МВД России, научные организации МВД России.