12. Лица, признанные гражданами Российской Федерации, а также лица, которые являются постоянно проживавшими на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, обучавшиеся впервые по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования по очной или очно-заочной форме обучения за счет средств физических и (или) юридических лиц и призванные на военную службу по мобилизации в соответствии с нормативными правовыми актами этих республик, при увольнении с военной службы вправе перейти с платного обучения на бесплатное обучение в организациях, в которых они ранее проходили обучение по соответствующим образовательным программам среднего профессионального или высшего образования. Порядок перехода указанных в настоящей части лиц с платного обучения на бесплатное обучение устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
13. Лицам, признанным гражданами Российской Федерации, а также лицам, которые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в 2021/22 учебном году в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, и не получившим документов об образовании и (или) о квалификации, образцы которых утверждены уполномоченными органами государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики или Украины, выдаются документы об образовании или документы об образовании и о квалификации, образцы которых установлены уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", образовательными организациями, уполномоченными на выдачу таких документов в зависимости от уровня образования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.

Статья 6. Признание образования, образовательно-квалификационных уровней, ученых степеней и ученых званий, полученных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, а также на территории Украины

1. В Российской Федерации признаются образование, образовательно-квалификационные уровни, ученые степени и ученые звания, полученные на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, а также на территории Украины и указанные в документах об образовании и (или) о квалификации, документах об ученых степенях и ученых званиях, образцы которых утверждены уполномоченными органами государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики или Украины и обладателями которых являются лица, признанные гражданами Российской Федерации, лица, которые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации.
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и являющиеся обладателями указанных в части 1 настоящей статьи документов об образовании и (или) о квалификации, документов об ученых степенях и ученых званиях, освобождаются от соблюдения требования по их легализации.
3. Документы об образовании и (или) о квалификации, документы об ученых степенях и ученых званиях лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, предоставляют их обладателям те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих образования и (или) квалификации, ученых степеней и ученых званий, полученных в Российской Федерации.
4. Правительством Российской Федерации устанавливаются особенности присуждения ученых степеней и присвоения ученых званий, предусмотренных системой государственной научной аттестации Российской Федерации, лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, действующие до 1 января 2026 года.
5. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливается соответствие научных специальностей, указанных в документах об ученых степенях, полученных лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, а также на территории Украины, научным специальностям, указанным в номенклатуре научных специальностей, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.

Статья 7. Педагогические и научно-педагогические работники

1. Лицам, признанным гражданами Российской Федерации, а также лицам, которые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, периоды работы в должностях педагогических и научно-педагогических работников в организациях, осуществлявших образовательную деятельность на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, а также на территории Украины, засчитываются в стаж педагогической работы.
2. Лица, работающие в должности тренера в организациях, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и реализующих программы спортивной подготовки, с их письменного согласия переводятся на должности тренера-преподавателя, старшего тренера-преподавателя, установленные номенклатурой должностей педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, должностей руководителей образовательных организаций, утвержденной в соответствии с частью 2 статьи 46 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", не позднее 1 января 2026 года, но не ранее чем со дня выдачи указанным организациям временной лицензии на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам и при условии отсутствия у таких лиц ограничений на занятие педагогической деятельностью, предусмотренных трудовым законодательством Российской Федерации. Периоды работы в должности тренера лиц, переведенных на должности тренера-преподавателя, старшего тренера-преподавателя, засчитываются в стаж педагогической работы.
3. Соответствие должностей педагогических работников, установленных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, должностям педагогических работников, установленным номенклатурой должностей педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, должностей руководителей образовательных организаций, утвержденной Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", определяется в зависимости от должности педагогических работников:
1) в отношении педагогических работников, относящихся к профессорско-преподавательскому составу, - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования;
2) в отношении иных педагогических работников - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
4. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и имеющие квалификационные категории педагогических работников, установленные на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, признаются в Российской Федерации имеющими квалификационные категории педагогических работников на срок их присвоения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
5. Действие квалификационных категорий педагогических работников из числа лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, сроки действия которых заканчиваются в период с 1 марта 2022 года по 1 июня 2024 года, продлевается до 1 сентября 2024 года.
6. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи и имеющие квалификационные категории тренеров, установленные на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, признаются в Российской Федерации имеющими квалификационные категории педагогических работников на срок присвоения имеющихся у них квалификационных категорий тренеров в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта. Действие квалификационных категорий тренеров, сроки действия которых заканчиваются в период с 1 марта 2022 года по 1 июня 2024 года, продлевается до 1 сентября 2024 года.
7. На лиц, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, не распространяется требование части 2 статьи 49 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" в отношении прохождения аттестации в целях подтверждения соответствия педагогических работников занимаемым ими должностям до 1 сентября 2024 года.

Статья 8. Руководитель государственной (муниципальной) образовательной организации, руководитель государственной (муниципальной) научной организации

1. До 1 января 2026 года руководитель государственной (муниципальной) образовательной организации, руководитель государственной (муниципальной) научной организации, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, назначаются учредителями соответствующих организаций на срок до пяти лет.
2. До 1 сентября 2024 года на руководителей государственных (муниципальных) образовательных организаций и кандидатов на должности руководителей указанных организаций не распространяется требование части 4 статьи 51 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" в отношении прохождения обязательной аттестации.
3. До 1 сентября 2026 года на руководителей государственных (муниципальных) образовательных организаций, руководителей государственных (муниципальных) научных организаций и кандидатов на должности руководителей указанных организаций не распространяются квалификационные требования в отношении стажа (опыта) практической работы по соответствующим направлениям деятельности, указанные в квалификационных справочниках и (или) профессиональных стандартах.

Статья 9. О выплате лицам, признанным гражданами Российской Федерации, лицам, которые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, являвшимся членами национальных академий наук Украины

1. Лицам, признанным гражданами Российской Федерации, а также лицам, которые являются постоянно проживавшими на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации, являвшимся по состоянию на 24 февраля 2022 года членами национальных академий наук Украины, устанавливается ежемесячная денежная выплата, размер и порядок которой определяются Правительством Российской Федерации.
2. Предусмотренная настоящей статьей ежемесячная денежная выплата прекращается в случае установления ежемесячной денежной выплаты лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, в качестве членов государственных академий наук.

Статья 10. Особенности обучения по программам подготовки научно-педагогических кадров в докторантуре в образовательных организациях высшего образования, научных организациях, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, а также по программам подготовки в докторантуре в высших учебных заведениях (научных учреждениях), расположенных на территориях Запорожской области и Херсонской области

1. Обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в докторантуре в образовательных организациях высшего образования, научных организациях, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, лиц, принятых на обучение в соответствии с законодательством Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики до дня их принятия в Российскую Федерацию, а также по программам подготовки в докторантуре в высших учебных заведениях (научных учреждениях), расположенных на территориях Запорожской области и Херсонской области, лиц, принятых в докторантуру в соответствии с законодательством Украины до дня принятия Запорожской области и Херсонской области в Российскую Федерацию, осуществляется до истечения нормативных сроков освоения указанных образовательных программ.
2. На лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, распространяются соответствующие права, социальные гарантии, обязанности и ответственность, предусмотренные в соответствии с законодательством Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики на день их принятия в Российскую Федерацию, а также Украины, до завершения указанными лицами обучения (подготовки) в докторантуре.
3. Указанные в части 1 настоящей статьи образовательные организации высшего образования, научные организации, расположенные на территориях Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, а также высшие учебные заведения (научные учреждения), расположенные на территориях Запорожской области и Херсонской области, выдают лицам, завершившим обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в докторантуре, наряду с документами, предусмотренными законодательством Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики или Украины, заключение о соответствии диссертации критериям, действовавшим на день принятия Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области в Российскую Федерацию, которое подписывается руководителем соответствующих организации, высшего учебного заведения (научного учреждения) или по его поручению заместителем руководителя соответствующих организации, высшего учебного заведения (научного учреждения). Указанное заключение является действительным в течение трех лет со дня его выдачи.

Статья 11. О внесении изменения в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"

Статью 1 Федерального закона от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 2021, N 27, ст. 5179) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Особенности правового регулирования отношений в сфере науки со дня образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".

Статья 12. О внесении изменения в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации"

Статью 108 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2014, N 6, ст. 562; N 19, ст. 2289; 2015, N 1, ст. 53; N 29, ст. 4364; 2016, N 1, ст. 78; N 10, ст. 1320; N 23, ст. 3289; 2018, N 53, ст. 8423; 2019, N 52, ст. 7796; 2020, N 24, ст. 3738, 3739; 2021, N 8, ст. 1200) дополнить частью 16.1 следующего содержания:
"16.1. Особенности правового регулирования отношений в сфере образования со дня образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".

Статья 13. О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации"

Статью 3 Федерального закона от 30 апреля 2021 года N 127-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 18, ст. 3071; 2023, N 1, ст. 15) дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Особенности лицензирования образовательной деятельности и приведения деятельности организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры и спорта, программы спортивной подготовки, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, в соответствие с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), перевода лиц, работающих в организациях, реализующих программы спортивной подготовки и расположенных на территориях указанных субъектов Российской Федерации, в должности тренера до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, на должности тренера-преподавателя, старшего тренера-преподавателя устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".

Статья 14. Заключительные положения

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, указанные в части 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, должны получить временную лицензию на осуществление образовательной деятельности, предусмотренную частью 8 статьи 4 настоящего Федерального закона, до 1 января 2025 года. В случае неполучения такими организациями указанной лицензии до истечения установленного срока они обязаны прекратить осуществление образовательной деятельности.
2. По вопросам правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, могут издаваться постановления Правительства Российской Федерации.
3. К нормативным правовым актам Российской Федерации, предусмотренным настоящим Федеральным законом и устанавливающим требования, которые связаны с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности и оценка соблюдения которых осуществляется в рамках государственного контроля (надзора), муниципального контроля, привлечения к административной ответственности, предоставления лицензий и иных разрешений, аккредитации, оценки соответствия продукции, иных форм оценки и экспертизы, не применяются положения части 1 статьи 3 и статьи 11 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 247-ФЗ "Об обязательных требованиях в Российской Федерации".
4. Координацию работы органов государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральных государственных образовательных организаций и научных организаций по подтверждению документов и сведений, необходимых для реализации академических прав и свобод и трудовых прав, получения мер социальной поддержки и стимулирования, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обучающимися, педагогическими, научными и научно-педагогическими работниками из числа граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 30 сентября 2022 года на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области или Херсонской области, осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, научной и научно-технической деятельности, в пределах установленной компетенции и в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
5. Федеральные государственные образовательные организации высшего образования, научные организации в 2023 - 2026 годах осуществляют отдельные функции по организации образовательной деятельности, научной деятельности, материально-техническому обеспечению образовательных организаций высшего образования и научных организаций, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Херсонской области, Запорожской области. Состав указанных функций и порядок их осуществления федеральными государственными образовательными организациями высшего образования, научными организациями устанавливаются Правительством Российской Федерации. Перечни федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, научных организаций, осуществляющих указанные отдельные функции, утверждаются учредителями федеральных государственных образовательных организаций, научных организаций.
6. До 1 января 2026 года органы государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области имеют право на организацию предоставления и финансовое обеспечение профессионального обучения по основным программам профессионального обучения.

Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
17 февраля 2023 года
N 19-ФЗ
