ИСТОЧНИК: Приказ МВД России от 21.10.2024 N 620 «О требованиях к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел…» (ред. действующая). Извлечён Раздел I «Общие положения», пункты 1–9 — часть, релевантная поступающим на обучение.

I. Общие положения

1. Настоящие Требования включают в себя расписание болезней и дополнительные требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел Российской Федерации, и сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.

2. Номера статей расписания болезней и указанные в них наименования болезней соответствуют номерам статей и наименованиям болезней раздела II приложения N 1 к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июля 2013 г. N 565.

3. Соответствие состояния здоровья граждан настоящим Требованиям определяется по результатам медицинского освидетельствования, порядок проведения которого установлен Положением о ВВЭ.

4. В соответствии со статьями расписания болезней определяется годность к службе следующих категорий граждан:
I графа — граждане, поступающие на службу (на обучение), ранее не проходившие службу в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий.
II графа — сотрудники; граждане, поступающие на службу (на обучение), проходящие (проходившие) такую службу.

5. С учетом особенностей прохождения службы на отдельных должностях одновременно используются соответствующие подпункты дополнительных требований к состоянию здоровья.

6. В расписании болезней предусмотрены следующие категории годности к службе:
6.1. А — годен к службе в органах внутренних дел Российской Федерации. Годны для замещения должностей всех наименований.
6.2. Б — годен к службе с незначительными ограничениями. Годны для замещения должностей всех наименований, за исключением отдельных должностей личной охраны в ГУСБ МВД России.
6.3. В — ограниченно годен к службе. Годны для замещения должностей всех наименований, за исключением ряда должностей (личная охрана ГУСБ; уголовный розыск, контроль за оборотом наркотиков, ЭБиПК, противодействие экстремизму, собственная безопасность и др.; строевые подразделения ДПС ГИБДД и ППС, связанные с несением службы на открытом воздухе; связанные с управлением транспортными средствами).
6.4. Г — временно не годен к службе.
6.5. Д — не годен к службе.

7. Категория годности лиц к поступлению на обучение по очной форме (общеобразовательные программы, СПО и высшее образование) в образовательные организации, находящиеся в ведении МВД России, определяется с учетом категории годности, необходимой для замещения должностей по окончании обучения.

8. В отношении граждан, поступающих на службу (на обучение), ВВК, кроме заключения о категории годности к службе, при необходимости выносит заключение о годности к обучению и иные заключения, предусмотренные Положением о ВВЭ, если об этом указано в направлении на освидетельствование.

9. При наличии заболеваний, по которым предусмотрена индивидуальная оценка категории годности, заключение выносится с учетом должности, стажа службы и состояния здоровья.
