МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ КАЗЕННОЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ЮРИДИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ИМЕНИ И.Ф. ШИЛОВА»

ПРАВИЛА ПРИЕМА
в федеральное государственное казенное образовательное учреждение высшего образования «Дальневосточный юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации 
имени И.Ф. Шилова» и его Владивостокский филиал
в 2025 году

(утверждены приказом ФГКОУ ВО ДВЮИ МВД России
имени И.Ф. Шилова от «28»  декабря 2024 г. № 2262, в редакции приказов ФГКОУ ВО ДВЮИ МВД России имени И.Ф. Шилова 
от «27» февраля 2025 г. № 261, ФГКОУ ВО ДВЮИ МВД России 
имени И.Ф. Шилова от «26» марта 2025 г. № 562, ФГКОУ ВО ДВЮИ 
МВД России имени И.Ф. Шилова от «6» июня 2025 г. № 1093)

Хабаровск 2024

ПРАВИЛА ПРИЕМА
в федеральное государственное казенное образовательное учреждение высшего образования «Дальневосточный юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации                                имени И.Ф. Шилова» и его Владивостокский филиал в 2025 году

Общие положения

Правила приема в федеральное государственное казенное образовательное учреждение высшего образования «Дальневосточный юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации имени И.Ф. Шилова» и его Владивостокский филиал                              в 2025 году определяют условия приема, порядок проведения вступительных испытаний и дополнительных вступительных испытаний, зачисления в федеральное государственное казенное образовательное учреждение высшего образования «Дальневосточный юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации 
имени И.Ф. Шилова» и разработаны в соответствии с:
Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации»;
Федеральным законом от 2 мая 2006 г. № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации»;
Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ 
«О персональных данных»;
Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции»;
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»;
Федеральным законом от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ 
«Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
Указом Президента Российской Федерации от 9 мая 2022 г. № 268 
«О дополнительных мерах поддержки семей военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных государственных органов»;
постановлением Правительства Российской Федерации от 6 декабря 2012 г. № 1259 «Об утверждении Правил профессионального психологического отбора на службу в органы внутренних дел Российской Федерации»;
постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2012 г. № 1465 «Об утверждении Правил возмещения сотрудником органов внутренних дел Российской Федерации затрат на обучение в образовательной организации высшего образования или научной организации Министерства внутренних дел Российской Федерации в случае расторжения с ним контракта о прохождении службы в органах внутренних дел Российской Федерации и увольнения со службы в органах внутренних дел Российской Федерации»;
постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июля 2013 г. № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной экспертизе»;
постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2021 г. № 2122 «Об утверждении Положения о подготовке научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)»;
приказом Минобрнауки России от 12 сентября 2013 г. № 1060 
«Об утверждении перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования, применяемых при реализации образовательных программ высшего образования, содержащих сведения, составляющие государственную тайну или служебную информацию ограниченного распространения»;
приказом Минобрнауки России от 12 сентября 2013 г. № 1061 
«Об утверждении перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования»;
приказом Минобрнауки России от 18 апреля 2025 г. № 366 «Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования – программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре»;
приказом Минобрнауки России от 27 ноября 2024 г. № 820 «Об утверждении перечня вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата и программам специалитета»;
приказом Минобрнауки России от 24 августа 2021 г. № 786 
«Об установлении соответствия направлений подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) научным специальностям, предусмотренным номенклатурой научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени, утвержденной приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 24 февраля 2021 г. № 118»;
приказом Минобрнауки России от 20 октября 2021 г. № 951 
«Об утверждении федеральных государственных требований к структуре программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), условиям их реализации, срокам освоения этих программ с учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных категорий аспирантов (адъюнктов)»;
приказом Минобрнауки России от 1 марта 2023 г. № 231 
«Об утверждении особенностей приема на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность, по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры и программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), предусмотренных частями 7 и 8 статьи 5 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых 
субъектов – Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
приказом Рособрнадзора от 26 июня 2019 г. № 876 «Об определении минимального количества баллов единого государственного экзамена, подтверждающего освоение образовательной программы среднего общего образования, и минимального количества баллов единого государственного экзамена, необходимого для поступления в образовательные организации высшего образования на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета»;
приказом МВД России от 29 марта 2013 г. № 173дсп «Об усилении контроля за организацией и проведением образовательными учреждениями МВД России вступительных испытаний»;
приказом МВД России от 7 июля 2014 г. № 568 «О порядке отчисления из федеральных государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в ведении МВД России, порядке восстановления в таких организациях и порядке перевода обучающихся по основным профессиональным образовательным программам из одной федеральной государственной организации, осуществляющей образовательную деятельность и находящейся в ведении МВД России, в другую такую организацию»;
приказом МВД России от 1 октября 2014 г. № 840дсп «О мерах по реализации в органах внутренних дел Российской Федерации постановления Правительства Российской Федерации от 6 декабря 2012 г. № 1259»;
приказом МВД России от 31 марта 2025 г. № 177 «Об утверждении Порядка и условий приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации»;
приказом МВД России от 25 июня 2015 г. № 704 «Об утверждении Устава федерального государственного казенного образовательного учреждения высшего образования «Дальневосточный юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации 
имени И.Ф. Шилова»;
приказом МВД России от 1 февраля 2018 г. № 50 «Об утверждении Порядка организации прохождения службы в органах внутренних дел Российской Федерации»;
приказом МВД России от 14 июня 2018 г. № 370 «Об утверждении Инструкции по организации деятельности военно-врачебных комиссий в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации»;
приказом МВД России от 24 ноября 2020 г. № 800 «О некоторых вопросах централизованного учета персональных данных сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, граждан Российской Федерации, поступающих на службу в органы внутренних дел Российской Федерации»;
приказом МВД России от 27 ноября 2020 г. № 811 «Об утверждении Перечня информации о деятельности образовательных организаций системы МВД России для размещения в открытых информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на официальном сайте 
МВД России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также Порядка размещения этой информации»;
приказом МВД России от 29 марта 2023 г. № 170 «Об утверждении Перечня документов, образующихся в процессе деятельности органов внутренних дел Российской Федерации, с указанием сроков их хранения»;
приказом МВД России от 2 февраля 2024 г. № 44 «Об утверждении Порядка организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации»;
приказом МВД России от 21 октября 2024 г. № 620 «О требованиях
к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел Российской Федерации, и сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, перечнях дополнительных обязательных диагностических исследований, проводимых до начала медицинского освидетельствования, порядке проведения контрольного обследования и повторного медицинского освидетельствования по результатам независимой военно-врачебной экспертизы, формах документации (кроме унифицированных форм медицинской документации), необходимых для деятельности военно-врачебных комиссий, созданных в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, и правилах их заполнения»;
распоряжением МВД России 4 октября 2024 года №1/11761, в соответствии с которым на 2025 год установлено минимальное количество баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, необходимое для поступления на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета в образовательные организации, находящиеся в ведении Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Институт является юридическим лицом, находится в ведомственном подчинении МВД России и имеет организационно-правовую форму федерального государственного казенного учреждения (некоммерческой организации).
Лицензия на осуществление образовательной деятельности – серия 90Л01 № 0009640 от 21 февраля 2017 г., регистрационный № 2545, предоставлена на основании приказа Федеральной службы по надзору                       в сфере образования и науки – бессрочно.
Свидетельство о государственной аккредитации – серия 90А01 № 0003834, регистрационный № 3614, выдано Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки от 2 июля 2021 г., срок действия свидетельства по 2 июля 2027 года.
При целевом приеме на места, финансируемые за счет средств бюджетных ассигнований федерального бюджета, по образовательным программам среднего профессионального образования – программам подготовки специалистов среднего звена, по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета в институт принимаются:
На обучение по очной форме – граждане Российской Федерации, владеющие государственным языком Российской Федерации, соответствующие квалификационным требованиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации, способные по своим личным и деловым качествам, физической подготовке и состоянию здоровья выполнять служебные обязанности сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, успешно прошедшие вступительные испытания, дополнительные вступительные испытания и конкурсный отбор.
На обучение по заочной форме – лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, а также военнослужащие войск национальной гвардии Российской Федерации (при наличии выделенных приемных мест), успешно прошедшие вступительные испытания и конкурсный отбор.
Для получения высшего образования по заочной форме обучения по другой специальности или другому направлению подготовки могут направляться только сотрудники органов внутренних дел, заключившие контракт на неопределенный срок в порядке, предусмотренном частями 11-12 статьи 76 Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ «О службе  в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Институт осуществляет набор на  первый курс по следующим формам обучения, специальностям, направлениям подготовки и научным специальностям:
Программа подготовки специалистов среднего звена
40.02.02 Правоохранительная деятельность, направленность образовательной программы –Административная деятельность полиции (срок обучения – 2 года 6 месяцев по очной форме, 2 года 10 месяцев 
по заочной форме).
Программа бакалавриата
40.03.02 Обеспечение законности и правопорядка
Направленность образовательной программы – Оперативно-розыскная деятельность (срок обучения – 4 года по очной форме, 4 года 
10 месяцев по заочной форме).
Направленность образовательной программы – Административная деятельность полиции (срок обучения – 4 года по очной форме, 4 года 
10 месяцев по заочной форме).
Программа специалитета
40.05.01 Правовое обеспечение национальной безопасности, специализация Уголовно-правовая, направленность образовательной программы – Предварительное расследование в органах внутренних дел. (срок обучения – 5 лет по очной форме).
Программа магистратуры
40.04.01 Юриспруденция, профиль образовательной программы – Предварительное расследование (дознание) в органах внутренних дел (срок обучения – 2 года 4 месяца по заочной форме).
Программа подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре
Научная специальность 5.1.2. Публично-правовые (государственно-правовые) науки (срок обучения – 3 года по очной форме, 4 года по заочной форме).
Научная специальность 5.1.4. Уголовно-правовые науки (срок обучения – 3 года по очной форме, 4 года по заочной форме).
Научная специальность 5.6.1. Отечественная история (срок обучения – 3 года по очной форме, 4 года по заочной форме).
Научная специальность 5.8.7. Методология и технология профессионального образования (срок обучения – 3 года по очной форме, 
4 года по заочной форме).
К освоению основных профессиональных образовательных программ:
7.1. Программ подготовки специалистов среднего звена, программ бакалавриата или программ специалитета допускаются лица, имеющие образование не ниже среднего общего.
7.2. Программ магистратуры допускаются лица, имеющие высшее образование любого уровня.
Наличие образования подтверждается одним из следующих документов об образовании или об образовании и о квалификации:

Документом об образовании или об образовании и о квалификации образца, устанавливаемого Минпросвещения России или Минобрнауки России.
Документом государственного образца об уровне образования или об уровне образования и о квалификации, полученным до 1 января 
2014 года.
Документом об образовании и о квалификации образца, установленного федеральными государственными бюджетными образовательными организациями высшего образования (федеральными государственными бюджетными образовательными учреждениями высшего профессионального образования) «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова», «Санкт-Петербургский государственный университет», или образца, установленного по решению коллегиального органа управления образовательной организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию.
Документом об образовании и (или) о квалификации, в том числе об образовании и (или) о квалификации, полученным в иностранном государстве признанным в соответствии со статьей 107 Закона об образовании.
Документом об образовании, полученным в Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Украине до принятия Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области в Российскую Федерацию, без представления свидетельства о признании иностранного образования (для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона                                       об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки).
В случае, если кандидат на обучение из числа лиц, перечисленных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки, не может представить оригинал документа об образовании, зачисление на обучение осуществляется на приемное место в рамках Предельных цифр приема, выделенное соответствующему комплектующему органу, на основании заверенной копии документа об образовании и заявления (рапорта) о поступлении на обучение, в котором указывается причина невозможности представления оригинала документа об образовании.
Документом об образовании и о квалификации, выданным частной организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного центра «Сколково», или организациями, осуществляющими образовательную деятельность на территории инновационного научно-технологического центра.
Количество мест для целевого приема на первый курс института по программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре устанавливается соответствующими предельными цифрами приема в образовательные организации системы МВД России по общеобразовательным программам; образовательным программам среднего профессионального образования – программам подготовки специалистов среднего звена; образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре на 2025 год, утверждаемыми Министром внутренних дел Российской Федерации.
10. Институт проводит прием на обучение раздельно по каждой совокупности условий поступления:

Для обучения в Институте и для обучения в его Филиале.
По очной и заочной формам обучения.
По программам подготовки специалистов среднего звена, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре в зависимости от направленности в соответствии с пунктом 11 Правил приема.
По каждому органу, организации, подразделению МВД России.
В зависимости от уровня образования кандидатов на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета конкурсы не проводятся, так как перечень вступительных испытаний на базе профессионального образования совпадает с перечнем вступительных испытаний на базе среднего общего образования.
На места, установленные Предельными цифрами приема, за вычетом количества мест, на которые зачисляются граждане, имеющие право на поступление на обучение без вступительных испытаний (по программам бакалавриата и программам специалитета) и на места в пределах квоты приема граждан, имеющих особое право (по программам бакалавриата и программам специалитета), и на места в рамках отдельной квоты (по программам бакалавриата и программам специалитета).
Прием на обучение в зависимости от направленности (специализации, научной специальности) образовательных программ проводится:
По каждой программе подготовки специалистов среднего                  звена – в пределах специальности.
По каждой программе бакалавриата – в пределах направления подготовки.
По каждой программе специалитета – в пределах специальности по специализациям, установленным соответствующим федеральным государственным образовательным стандартом.
По каждой программе магистратуры – в пределах направления подготовки.
По каждой программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре – в пределах группы научных специальностей.
Особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета предоставляются кандидатам на обучение в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
Прием на места в пределах отдельной квоты по программам бакалавриата, программам специалитета проводится в соответствии                            с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 9 мая 2022 г.                   № 268 «О дополнительных мерах поддержки семей военнослужащих                    и сотрудников некоторых федеральных государственных органов».

