II. Установление перечня и программ вступительных испытаний, дополнительных вступительных испытаний, шкал оценивания их результатов и минимального количества баллов, подтверждающего успешное прохождение вступительных испытаний

Прием на обучение на базе среднего общего образования:
14.1. По программе подготовки специалистов среднего звена проводится:
14.1.1. По очной форме обучения – на основании результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных ими документах об образовании и (или) о квалификации или заверенной копии документа об образовании и заявления (рапорта) о поступлении на обучение,                            в котором указана причина  невозможности представления его оригинала (для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки), а также вступительного испытания «Физическое испытание», проводимого Институтом самостоятельно.
Результаты вступительного испытания «Физическое испытание», проводимого при приеме на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, оцениваются оценками «зачтено»/«не зачтено».
Вступительное испытание «Физическое испытание» организуется                   в форме выполнения контрольных упражнений в соответствии с подпунктом 343.4 пункта 343 Порядка организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного приказом МВД России от 2 февраля 2024 г. № 44.
В случае если численность кандидатов, с учетом результатов вступительного испытания «Физическое испытание», поступающих на обучение по программе подготовки специалистов среднего звена, превышает количество мест, предусмотренных Предельными цифрами приема, прием на обучение проводится с учетом результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных ими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации. При этом, зачисляются кандидаты на обучение, имеющие наибольший средний балл, указанный в представленных ими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации, который определяется путем суммирования оценок по учебным предметам, указанным в документе об образовании и (или) документе об образовании и о квалификации, и деления полученной суммы на количество оценок.
Вычисление среднего арифметического значения оценок в представленных кандидатами на обучение документах об образовании, документах об образовании и о квалификации производится до десятого знака после десятичной запятой в соответствии с правилами математического округления.
Более высокий средний балл определяет право первоочередного зачисления кандидата на обучение. При равенстве суммарного количества набранных баллов более высокое место в списке занимают кандидаты на обучение, имеющие высокий результат по приоритетным учебным предметам.


Форма обучения | Срок обучения | Вступительные испытания
очная | 2 года 6 месяцев | Результаты освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанные в представленных ими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации (средний балл)
 | № п/п | Предметная область | Учебные дисциплины (предметы)
 | 1. | Русский язык и литература | Русский язык – приоритетная № 3; Литература – приоритетная № 4;
 | 2. | Иностранные языки | Иностранный язык – приоритетная № 9; Второй иностранный язык;
 | 3. | Общественные науки | История – приоритетная № 1; Обществознание – приоритетная № 2; География – приоритетная № 10; Экономика; Право; Россия в мире;
 | 4. | Математика и информатика | Математика – приоритетная № 6; Информатика – приоритетная № 7; Алгебра и начала математического анализа; Геометрия;
 | 5. | Естественные науки | Физика – приоритетная № 12; Химия – приоритетная № 13; Биология – приоритетная № 11; Естествознание; Астрономия – приоритетная № 14;
 | 6. | Физическая культура, экология и основы безопасности жизнедеятельности (основы безопасности и защиты Родины) | Физическая культура – приоритетная № 5; Экология; Основы безопасности жизнедеятельности (Основы безопасности и защиты Родины) – приоритетная № 8

14.1.2. По заочной форме обучения – на основании результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных ими документах об образовании и (или) о квалификации, а также вступительного испытания «Физическое испытание», проводимого Институтом самостоятельно.
Результаты вступительного испытания «Физическое испытание», проводимого при приеме на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, оцениваются оценками «зачтено»/«не зачтено».
Оценка «зачтено» выставляется кандидатам на обучение по заочной форме, получившим оценку «удовлетворительно» по результатам проверки уровня профессиональной подготовленности сотрудников органов внутренних дел в году, предшествующем году приема на обучение, подтвержденного выпиской из протокола результатов проверки профессиональной служебной и физической подготовки сотрудника по месту прохождения службы в соответствии с пунктом 314 Порядка организации подготовки кадров, либо получившим оценку «удовлетворительно», «хорошо» или «отлично» по учебной дисциплине «Физическая подготовка» по результатам освоения программы профессионального обучения (профессиональной подготовки) по должности служащего «Полицейский», подтвержденную свидетельством, при отсутствии результатов проверки уровня профессиональной подготовленности сотрудников органов внутренних дел в связи с приемом сотрудника на службу в органы внутренних дел в течение года, предшествующего приему на обучение.
В случае если численность кандидатов на обучение, с учетом результатов вступительного испытания «Физическое испытание», поступающих на обучение по программе подготовки специалистов среднего звена, превышает количество мест, предусмотренных Предельными цифрами приема, прием на обучение проводится с учетом результатов освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанных в представленных ими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации. При этом, зачисляются кандидаты на обучение, имеющие наибольший средний балл указанный в представленных ими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации, который определяется путем суммирования оценок по учебным предметам, указанным в документе об образовании и (или) документе об образовании и о квалификации, и деления полученной суммы на количество оценок.
Вычисление среднего арифметического значения оценок в представленных кандидатами на обучение документах об образовании, документах об образовании и о квалификации производится до десятого знака после десятичной запятой в соответствии с правилами математического округления.
Более высокий средний балл определяет право первоочередного зачисления кандидата на обучение. При равенстве суммарного количества набранных баллов более высокое место в списке занимают кандидаты на обучение, имеющие высокий результат по приоритетным учебным предметам.


Форма обучения | Срок обучения | Вступительные испытания
заочная | 2 года 10 месяцев | Результаты освоения кандидатами на обучение образовательной программы среднего общего образования, указанные в представленных ими документах об образовании и (или) о квалификации (средний балл)
 | № п/п | Предметная область | Учебные дисциплины (предметы)
 | 1. | Русский язык и литература | Русский язык – приоритетная № 3; Литература – приоритетная № 4;
 | 2. | Иностранные языки | Иностранный язык – приоритетная № 9; Второй иностранный язык;
 | 3. | Общественные науки | История – приоритетная № 1; Обществознание – приоритетная № 2; География – приоритетная № 10; Экономика; Право; Россия в мире;
 | 4. | Математика и информатика | Математика – приоритетная № 6; Информатика – приоритетная № 7; Алгебра и начала математического анализа; Геометрия;
 | 5. | Естественные науки | Физика – приоритетная № 12; Химия – приоритетная № 13; Биология – приоритетная № 11; Естествознание; Астрономия – приоритетная № 14;
 | 6. | Физическая культура, экология и основы безопасности жизнедеятельности (основы безопасности и защиты Родины) | Физическая культура – приоритетная № 5; Экология; Основы безопасности жизнедеятельности (Основы безопасности и защиты Родины) – приоритетная № 8


В случае если кандидаты на обучение не проходили проверку уровня их профессиональной подготовленности по месту службы в году, предшествующем году приема на обучение или промежуточную аттестацию по учебной дисциплине «Физическая подготовка» по программам профессионального обучения по должности служащего «Полицейский», освоение которых завершилось в году приема на обучение, они проходят вступительное испытание «Физическое испытание» по месту службы с применением дистанционных образовательных технологий, разрешенных к использованию                                  в деятельности органов внутренних дел, в он-лайн режиме.
Вступительное испытание «Физическое испытание» организуется в форме выполнения контрольных упражнений в соответствии с подпункта 343.4 пункта 343 Порядка организации подготовки кадров.
В случае невозможности проведения вступительного испытания «Физическое испытание» в он-лайн режиме комплектующие органы МВД России самостоятельно обеспечивают проведение контрольных упражнений для кандидатов на обучение в соответствии с расписанием вступительных испытаний и направляют их результаты (с приложением соответствующей аудиовидеозаписи) в Институт посредством почтовой связи или ИСОД МВД России не позднее трех рабочих дней со дня завершения вступительных испытаний.
14.1.3. Преимущественное право зачисления предоставляется детям сотрудников органов внутренних дел, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации; федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, Следственного комитета Российской Федерации, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного ими в период прохождения службы                                в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их иждивении.
14.2. По программам специалитета и программам бакалавриата проводится:
14.2.1. По очной форме обучения – на основании обязательных вступительных испытаний по общеобразовательным предметам, проводимым в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым Минобрнауки России. В качестве результатов указанных вступительных испытаний признаются результаты ЕГЭ и (или) результаты вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно, а также дополнительных вступительных испытаний, представленных в подпункте 23.1 Правил приема.
Для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки, обязательными вступительными испытаниями по общеобразовательным предметам являются русский язык и обществознание, дополнительными вступительными являются русский язык и физическая подготовка. Кандидат на обучение может представить результаты ЕГЭ или сдавать обязательные вступительные испытания по общеобразовательным предметам, проводимым Институтом самостоятельно, в форме собеседования, как по всем обязательным вступительным испытаниям, так и по одному из них.
Обязательное вступительное испытание по общеобразовательному предмету «Обществознание» по желанию кандидата на обучение может быть заменено на другое из числа общеобразовательных предметов, по которым проводится ЕГЭ, вне зависимости от общеобразовательных предметов, установленных для соответствующей специальности или направления подготовки.
14.2.2. По заочной форме обучения – на основании обязательных вступительных испытаний по общеобразовательным предметам, проводимым в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым Минобрнауки России. В качестве результатов указанных вступительных испытаний признаются результаты ЕГЭ и (или) результаты вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно и представленных в подпункте 23.2 Правил приема.
Для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки, обязательными вступительными испытаниями по общеобразовательным предметам являются русский язык и обществознание. Кандидат на обучение может представить результаты ЕГЭ или сдавать обязательные вступительные испытания по общеобразовательным предметам, проводимым Институтом самостоятельно, в форме собеседования, как по всем обязательным вступительным испытаниям, так и по одному из них.
15. Прием на обучение на базе высшего образования по программам магистратуры осуществляется на основании результата вступительного испытания, проводимого Институтом самостоятельно. Вступительное испытание по программам магистратуры представляет собой междисциплинарный экзамен включающий в свой состав следующие дисциплины: уголовный процесс, уголовное право и теория государства и права.
В случае набора кандидата на обучение равного количества баллов по междисциплинарному экзамену, прием на обучение осуществляется с учетом получения большего количества баллов по дисциплинам, входящим в состав междисциплинарного экзамена в следующем порядке приоритетности:
уголовный процесс;
уголовное право;
теория государства и права.
16. Отдельные категории кандидатов на обучение, поступающие на базе среднего общего образования могут по своему усмотрению поступать на обучение по результатам общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно:
16.1. Кандидаты на обучение, получившие до 1 января 2009 года документ государственного образца об уровне образования или об уровне образования и квалификации, подтверждающий получение среднего (полного) общего образования, если они не сдавали единый государственный экзамен в течение 1 года до дня завершения приема документов и вступительных испытаний включительно.
16.2. Кандидаты на обучение, имеющие среднее общее образование, подтвержденное документом иностранного государства об образовании, если они получили указанный документ в течение 1 года до дня завершения приема документов и вступительных испытаний включительно и не сдавали ЕГЭ в течение этого периода.
16.3. Кандидаты на обучение, получающие (получившие) среднее общее образование в рамках освоения образовательных программ среднего профессионального образования, в том числе образовательных программ среднего профессионального образования, интегрированных с основными образовательными программами основного общего и среднего общего образования, если они прошли государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования не в форме ЕГЭ в течение предыдущего и текущего календарных годов.
16.4. Кандидаты на обучение, завершившие освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области до дня их принятия в Российскую Федерацию, а также кандидаты на обучение, прошедшие государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования с особенностями, предусмотренными частью 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, в 2023/24, 2024/25, 2025/26, 2026/27 учебных годах.
17. Кандидаты на обучение, указанные в подпунктах 16.1-16.3 Правил приема, по своему усмотрению сдают все общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих, либо сдают одно или несколько указанных вступительных испытаний, наряду                с представлением результатов ЕГЭ в качестве результатов иных общеобразовательных вступительных испытаний:
18. При реализации прав, указанных в пункте 16 Правил приема, кандидаты на обучение могут сдавать все общеобразовательные вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно, либо сдавать одно или несколько общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно, наряду                                   с представлением результатов ЕГЭ в качестве результатов иных общеобразовательных вступительных испытаний.
19. Дополнительные вступительные испытания при приеме на обучение по программам подготовки специалистов среднего звена, по программам бакалавриата и программам специалитета проводятся для кандидатов на обучение по очной форме обучения.

При приеме на обучение по программам бакалавриата                                   и программам специалитета на базе профессионального образования дополнительные вступительные испытания проводятся для кандидатов на обучение по очной форме обучения:
20.1. Кандидаты на обучение, поступающие на базе профессионального образования сдают все общеобразовательные вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно, вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ.
20.2. Лица, имеющие среднее профессиональное образование, могут поступать на обучение по программам специалитета и программам бакалавриата на базе среднего общего образования.
Прием на обучение допускается по результатам ЕГЭ, сданного                  в  2021, 2022, 2023, 2024 и 2025 годах.
22. Если указанные в пункте 16 Правил приема категории кандидатов на обучение сдавали ЕГЭ по соответствующим общеобразовательным предметам, Институт, по их желанию, учитывает результаты ЕГЭ в качестве результатов вступительных испытаний по таким общеобразовательным предметам, форма которых определяется Институтом самостоятельно.
23. Перечень вступительных испытаний, дополнительных вступительных испытаний и вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно для кандидатов на обучение, поступающих на основе целевого приема для обучения по образовательным программам высшего образования, программам подготовки специалистов среднего звена, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров                 в адъюнктуре за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета:
23.1. Очная форма обучения:
23.1.1. Для кандидатов на обучение, имеющих среднее общее образование (пункт 14 Правил приема), для обучения по программе специалитета и программе бакалавриата


Шифр, код | Специальность, направление подготовки | Вступительные испытания по результатам ЕГЭ | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.05.01 | Правовое обеспечение национальной безопасности | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 5 лет
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 4 года


23.1.2. Для отдельных категорий кандидатов на обучение, указанных в пункте 16 Правил приема, для обучения по программе специалитета и программе бакалавриата


Шифр, код | Специальность, направление подготовки | Вступительные испытания, проводимые институтом самостоятельно (комп.тестирование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.05.01 | Правовое обеспечение национальной безопасности | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 5 лет
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 4 года


23.1.3. Для кандидатов на обучение, поступающих на базе профессионального образования, для обучения по программе специалитета и программе бакалавриата


Шифр, код | Специальность, направление подготовки | Вступительные испытания, проводимые институтом самостоятельно (комп.тестирование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.05.01 | Правовое обеспечение национальной безопасности | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 5 лет
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | Русский язык (комп.тестирование) Физическая подготовка | 4 года


23.1.4. Для кандидатов на обучение, имеющих среднее общее образование, для обучения по программе подготовки специалистов среднего звена


Шифр, код | Специальность | Вступительное испытание | Дополнительные вступительные испытания не проводятся | Срок получения образования
40.02.02 | Правоохранительная деятельность | Физическое испытание | Проводится конкурс документов об образовании или документов об образовании и квалификации | 2 года 6 месяцев


23.1.5. Для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки


Шифр, код | Специальность, направление подготовки | Вступительные испытания по результатам ЕГЭ или проводимые институтом самостоятельно (собеседование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.05.01 | Правовое обеспечение национальной безопасности | Русский язык Обществознание | Русский язык (собеседование) Физическая подготовка | 5 лет
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | Русский язык (собеседование) Физическая подготовка | года


23.2. Заочная форма обучения:
23.2.1. Для кандидатов на обучение, имеющих среднее общее образование (пункт 14 Правил приема), для обучения по программе бакалавриата


Шифр, код | Направление подготовки | Вступительные испытания по результатам ЕГЭ | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | не сдают | 4 года месяцев


23.2.2. Для кандидатов на обучение, имеющих среднее общее образование, для обучения по программе подготовки специалистов среднего звена


Шифр, код | Специальность | Вступительное испытание | Дополнительные вступительные испытания не проводятся | Срок получения образования
40.02.02 | Правоохранительная деятельность | Физическое испытание | Проводится конкурс документов об образовании или документов об образовании и квалификации | 2 года 10 месяцев


23.2.3. Для отдельных категорий кандидатов на обучение, указанных в пункте 16 Правил приема, для обучения по программе бакалавриата


Шифр, код | Направление подготовки | Вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно (комп.тестирование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | не сдают | 4 года месяцев


23.2.4. Для кандидатов на обучение, поступающих на базе профессионального образования, для обучения по программе бакалавриата


Шифр, код | Направление подготовки | Вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно (комп.тестирование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | не сдают | 4 года 10 месяцев


23.2.5. Для лиц, указанных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки

Шифр, код | Направление подготовки | Вступительные испытания по результатам ЕГЭ или проводимые институтом самостоятельно (собеседование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.03.02 | Обеспечение законности и правопорядка | Русский язык Обществознание | не сдают | 4 года 10 месяцев


23.3. Для кандидатов на обучение, поступающих на базе высшего образования любого уровня по программе магистратуры

Шифр, код | Направление подготовки | Вступительное испытание, проводимые Институтом самостоятельно (комп.тестирование) | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
40.04.01 | Юриспруденция | Междисциплинарный экзамен | не сдают | 2 года месяца


23.4. По программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре:
23.4.1. Очная форма обучения:


Шифр, код | Научная специальность | Вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
5.1.2. | Публично-правовые (государственно-правовые) науки | Специальная дисциплина (комп. тестирование) Философия | Иностранный язык | 3 года
5.1.4. | Уголовно-правовые науки | Специальная дисциплина (комп. тестирование) Философия | Иностранный язык | 3 года
5.6.1. | Отечественная история | Специальная дисциплина Философия | Иностранный язык | 3 года
5.8.7. | Методология и технология профессионального образования | Специальная дисциплина Философия | Иностранный язык | 3 года


23.4.2. Заочная форма обучения:


Шифр, код | Направление подготовки | Вступительные испытания, проводимые Институтом самостоятельно | Дополнительные вступительные испытания | Срок получения образования
5.1.2. | Публично-правовые (государственно-правовые) науки | Специальная дисциплина (комп. тестирование) Философия | Иностранный язык | 4 года
5.1.4. | Уголовно-правовые науки | Специальная дисциплина (комп. тестирование) Философия | Иностранный язык | 4 года
5.6.1. | Отечественная история | Специальная дисциплина Философия | Иностранный язык | 4 года
5.8.7. | Методология и технология профессионального образования | Специальная дисциплина Философия | Иностранный язык | 4 года


Для каждого вступительного испытания устанавливается шкала оценивания и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительного испытания.
Минимальное количество баллов ЕГЭ по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе целевой прием, устанавливается МВД России.
Минимальное количество баллов ЕГЭ, установленное МВД России:
Русский язык – 36 баллов;
Обществознание – 42 балла.
Минимальный проходной балл вступительного испытания «Физическое испытание» и дополнительного вступительного испытания «Физическая подготовка» – 3 балла, из них не менее 1 балла по каждому контрольному упражнению.
Критерии оценивания вступительного испытания «Физическое испытание» и дополнительного вступительного испытания «Физическая подготовка» устанавливаются в зависимости от категории годности к службе для кандидатов на обучение:
Категории годности А, Б – установлены для лиц, поступающих на обучение по направлению подготовки 40.03.02 Обеспечение законности и правопорядка, направленность образовательной программы – Оперативно-розыскная деятельность;
Категории годности  А, Б, В – установлены для лиц, поступающих на обучение:
по направлению подготовки 40.03.02 Обеспечение законности и правопорядка, направленность образовательной программы – Административная деятельность полиции;
по специальности 40.05.01 Правовое обеспечение национальной безопасности, специализация Уголовно-правовая, направленность образовательной программы – Предварительное расследование в органах внутренних дел;
по специальности 40.02.02 Правоохранительная деятельность, направленность образовательной программы – Административная деятельность полиции.
Кандидаты на обучение, имеющие результаты ЕГЭ ниже установленного Институтом минимального количества баллов по общеобразовательным предметам, регистрации не подлежат.
Установленное учредителем минимальное количество баллов не может быть изменено в ходе приема на обучение.
Кандидаты на обучение, не имеющие результатов ЕГЭ (для категорий лиц, где результаты ЕГЭ являются обязательными), должны                     зарегистрироваться на сдачу ЕГЭ в соответствии с Порядком проведения ЕГЭ, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке                            и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
В качестве результата вступительного испытания засчитывается наиболее высокий из результатов вступительных испытаний (ЕГЭ), которые имеются у кандидата на обучение и составляют не менее установленного минимального количества баллов.
Результаты каждого вступительного испытания, в том числе дополнительных вступительных испытаний, вступительных испытаний, проводимых Институтом самостоятельно, оцениваются по стобальной шкале.
При приеме на обучение по одной образовательной программе перечень вступительных испытаний, шкала оценивания и минимальное количество баллов не могут различаться при приеме для обучения                           в Институте и для обучения в его Филиале, при приеме на различные формы обучения, а также при приеме на места в пределах особой квоты, отдельной квоты и на основные места в рамках Предельных цифр приема.
Формы проведения вступительных и дополнительных вступительных испытаний:
31.1. Форма проведения дополнительного вступительного испытания по Физической подготовке – сдача нормативов в соответствии с приказом МВД России от 2 февраля 2024 г. № 44 «Об утверждении Порядка организации подготовки кадров для замещения должностей в органах внутренних дел Российской Федерации»:
31.1.1. Дополнительное вступительное испытание по физической подготовке кандидатов на обучение в институт оценивается в баллах по результатам выполнения трех контрольных упражнений:
для кандидатов на обучение из числа лиц мужского пола: подтягивание на перекладине; бег 100 м; бег (кросс) на 1000 м;
для кандидатов на обучение из числа лиц женского пола: силовое комплексное упражнение; бег 100 м; бег (кросс) на 1000 м.
31.1.2. Для допуска к прохождению следующего контрольного упражнения допускается сдача одного из контрольных упражнений                        с результатом не менее 1 балла.
31.1.3. Сумма минимального количества баллов, подтверждающая успешное выполнение трех контрольных нормативов, составляет 3 балла, по 1 баллу за каждое контрольное упражнение.
31.1.4. Если кандидат на обучение при сдаче одного из трех контрольных упражнений не набрал 1 балл, подтверждающий успешную сдачу данного упражнения, то дополнительное вступительное испытание по физической подготовке считается не пройденным. В этом случае кандидат на обучение не допускается к дальнейшему прохождению дополнительного вступительного испытания по физической подготовке                    и участию в конкурсе для поступления.
31.2. Дополнительное вступительное испытание по русскому языку для лиц, перечисленных в части 1 статьи 5 Закона об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки, проводится с учетом следующих особенностей:
31.2.1. Формой дополнительного вступительного испытания является собеседование.
31.2.2. В случае, если кандидат на обучение использует результаты ЕГЭ, то дополнительное вступительное испытание проводится                                в соответствии с расписанием дополнительных вступительных испытаний, утвержденным институтом.
31.2.3. В случае, если кандидат на обучение сдает обязательное вступительное испытание по общеобразовательному предмету «Русский язык», проводимое институтом самостоятельно, то дополнительное вступительное испытание по русскому языку проводится в тот же день.
График проведения вступительных испытаний (даты начала                      и окончания) утверждается Главным управлением по работе с личным составом Министерства внутренних дел Российской Федерации.
На основании графика проведения вступительных испытаний разрабатываются расписания вступительных испытаний в Институте и филиале и после их утверждения начальником Института,                                      до 1 июня ежегодно размещаются на официальном сайте Института                                     в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Для ранжирования конкурсных списков при равенстве баллов  кандидатов на обучение Институт устанавливает приоритетность вступительных испытаний на базе среднего общего образования                            и среднего профессионального образования:
По очной форме обучения: по специальности 40.05.01 Правовое обеспечение национальной безопасности и направлению подготовки 40.03.02 Обеспечение законности и правопорядка (бакалавриат):
русский язык (дополнительное вступительное испытание);
русский язык (ЕГЭ);
обществознание (ЕГЭ);
физическая подготовка (дополнительное вступительное испытание).
По заочной форме обучения по направлению подготовки 40.03.02 Обеспечение законности и правопорядка (бакалавриат):
русский язык (ЕГЭ  или вступительное испытания проводимое институтом);
обществознание (ЕГЭ  или вступительное испытания проводимое институтом).
Программы вступительных и дополнительных вступительных испытаний по общеобразовательным предметам сформированы Институтом на основе федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования и размещены на официальном сайте института в сети «Интернет».

